---
layout: post
title: 这一年(2016~2017)
categories:
- 随笔
---

今天突感焦虑，看到[吕小荣](http://mednoter.com/)的博客，慢慢安静下来，回首过去一年工作与生活。2016年6月毕业，7月23日来到来到公司报到到今天（2017.08.02）已经1年10天。回首[过去时光](https://github.com/JeremiahZhang/Alpha2Omega/tree/master/summary)，从现有记录来看，学习是缺乏系统性，还没找到自己的模式与目标。

## 工作

公司所处行业是传统型行业，自己所在部门为非研发类部门，工作环境比研发类工作环境恶劣。在其他子公司实习3月时间，回到所在工作部门，发现工作类型体力活杂事较多，真正的脑力劳动少，所以智力挑战少。另外工作过于卖力，在10月左右，造成自己背部不适，忍着，直到2017年2月才去拍片检查，发现是腰肌劳损和脊椎侧弯。Oh, My God. 工作得出的教训：学会自我保护。

2017年年初改换科室，工作环境（人员）还是和以前一样，不是我理想中的环境（相当的同侪），居然还有直接在办公室抽烟的人员。现在想来，我居然呆了近7个月的时间。真能忍的。我到底在这里学习什么？我到底能在这里学到什么？

- 每日日志
- 每月总结

这些，我不需要这样的环境，我依然能做到。除了这些，就剩下国外设备的操作。

## 学习

从基础的线性代数，物理学，振动基础，轴承理论，机器学习，Django学习（路易斯的网站）到金融投资学习，自己所学的好泛，目标太多，大多没有学习的圈子与同侪，也怪自己没有去寻找，去珍惜。

- 线性代数： MIT 18.06 Linear Algebra  + 现在还在继续 Introduction to linear algerba 4th edition
- 物理学：看完 MIT 8.01 Physics I + 读了几篇费曼物理学讲义文章就放弃
- 振动基础：MIT 8.03 + 读完 Vibrations and Waves + 正在阅读 Engineering Vibtation 
- 轴承理论：粗读：Rolling Bearing Analysis Volume I + Ball_and_Roller_Bearings_Theory__Design_and_Application(213/630)
- 机器学习：Udacity ML nanodegree 到 project 2 后放弃，完成 Master machine learning with python PDF，正在阅读 Learning data mining with python 和西瓜书（西瓜书讲解难懂，遂放弃，作为工具书查用）
- Django学习：学习制作路易斯的中文网站，现在还在制作中
- 金融投资学习：读了一些理财投资书籍，现在开始阅读源头经典书籍：security analysis，银行能力圈正在建立。

有没有发现，学习不系统，杂而乱，我需要剪枝，缩减领域：

- 机器学习（Top-dwon-学习方式+数学基础）
- 投资学习（财务-心理认知等等）

如果还是不行，后续再剪枝。

## 生活

- 这一年读圣经的时间没有2015年的多。
- 自从脊椎侧弯后，跑步时间缩减。不过开始每早晨的强背运动（1个半月的时间没有间断）
- 和女朋友吵过几次架，但关系比以前好，彼此更了解（生活需要留心观察，并体谅）
- 体重从120斤降到112斤，减了8斤。
- 睡眠：慢慢改善，从12点到11点，不熬夜。

## 期待

- 生活：
    - 恢复每早晨6：30阅读圣经，祷告默想时间。
    - 每早晨通过强背运动，脊椎机能改善，背部肌肉等能够支撑脊椎，保持机能平衡。
    - 每晚散步竞走30分钟。
    - 晚10：00-10：30睡觉。
- 学习不再半途而废，享受学习的过程：
    - 实践机器学习，培养技能
    - 投资学习，了解认识自己
    - 完成路易斯的中文网站 初版并发布
- 工作：期待挑战新工作。

---

## ChangeLog

```
@Anifacc
2017-08-02
```