---
layout: post
title: 非线性人生
categories:
- Thinking
---
目录 
* any list
{:toc}
你我人生，线性还是非线性？

## 1 Free Vibration

If we consider human as a system, then what are the input and the output? And whether they have the [free vibration](http://www.jianshu.com/p/95034fa03d6b) and natural frequency? 

I have no idea. I just think about it.

> Input --> human --> ouput

若人比作系统，输入就是我们每天看到、听到或观察、欣赏的事物（事情）。我们人是系统，确切而言，大脑才是真正的系统。那么输出就是我们的行为、思想、创造的作品。

人本有输入自己的 free vibration, 不过这也只是理想而已，现实有太多的输入--激励，有好，有坏。慢慢地不知不觉间，我们做着 Force vibration。

从母腹落地到幼儿园，外界的输入是父母的言行举止，我们做着振幅很小的响应。 
从小学到高中毕业，外界的输入是父母、教师、教育部规定的课本、自己躲在被窝里偷看的小说等等，我们的响应振幅稍微大了些。  
进入大学，从一座城到另一座城，外界的输入变多，有些人变了，有些人焦虑，抑郁抑或自杀。 

在这个世界做着 force vibration 不如自己做着的 free vibration。

有些人，天生系统出了些问题，但却做着自己的 free vibration。

永远逃不过 force vibration，除非系统出现问题。那么在fore vibration，不如提高输入信息的质量，去读超一流的作品，去接近超一流的人物，从古至今。

---

## 2 Damping

外界对人产生阻力，阻碍人持续学习成长；相反，人对外界也做阻尼力作用。要提高自身对外界的阻尼，而不是增加妨碍自己成长的阻尼力。

提高自身对外界的阻尼，需要提升对自己大脑的认识能力，对自身思考的认识能力，思考外界“激励”的能力，总之要提升自己的认知能力，思考能力，信息的及时过滤能力。

---

## 3 Noise

Noise 包括多种外界的和自身的：

- 简书首页的文章
- 促进消费的广告
- 电视剧
- 没有证据的谣言
- 诋毁、谩骂、冷眼
- 网上的撕逼评论
- 书店中的畅销书
- 自身的负面思想：我不能... 这个太难了... 我不行...
- 待增补...

得有多个“滤波器”来进行“滤波”！

---

## 4 Vector

人生的多维的，但我愿以过线性人生：一个信仰，一种价值观，一条路，一个向量延伸要那一日来临，直到那日。

线性系统容易解，同样线性人生容易过，非线性，太复杂，不如过极简生活。

两个向量，同向相加，幅值最大，那么就在一段时间内，就画一条向量吧。找准一个方向，持续不断进步，不断延伸，延伸，每天画上一点点，最后的长度，会满意的。

可怖是，一段时间多个向量，方向四射，最后的幅值近似为0。

---

## 5 单自由度有阻尼衰减

有些人，做着有阻尼自由响应，没有持续学习，在外界阻尼力作用下，自身没有响应。

即使阻尼再大，也要做持续的响应。做持续学习，不断输出作品的人。

> 最好作无阻尼振动，起起伏伏是常态，不断累积进步是响应结果。

---

## log

@Jeremy Anifacc   
2017-01-08 14:15:42  
