---
layout: post
title: 顽想学概率一-3w-你知道概率独立性么
categories:
- Math
---

顽想学概率一 第三周的主题:

- 概率的独立性
- 图解复杂概率问题
- 数数计算概率

# 1 概率的独立性

## 两事件的独立

> 定义:若两个事件 A, B 的概率满足 $$P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$$, 则 A, B 两事件成为概率上的独立事件.

独立和交集并集的概念完全不同的哈. A与B相互独立, 并不代表A与B没有交集.

我觉得还是下面这个定义好理解:

> 更好的定义: 若两个事件 A, B 的概率满足 $$P(A \mid B) = P(A)$$, 则 A, B两事件成为概率上的独立事件.

换句话说, 不论事件B 发生的概率如何, 事件 A 在条件 B 下发生的概率与 B 无关, 为P(A).

## 多事件的独立

根据两独立事件的定义, 我们可以推导出多个事件的独立性定义.

> 若事件 $$A_1, A_2, ..., A_n$$满足下列条件, 则称此 n 个事件独立(n>2):  
> 从中任选 m 个事件 $$A_{i_1}, A_{i_2}, ..., A_{i_m}$$, 均满足 $$P(A_{i_1} \cap A_{i_2} \cap ... \cap A_{i_m}) = P(A_{i_1})P(A_{i_2})...P(A_{i_m}), m=2, 3, ..., n.$$

这个是可以慢慢推导而来的.假如说有5个事件, 如果要证明他们相互独立就需要证明的次数为: $$C^2_5+C^3_5+C^4_5+C^5_5=26.$$两两相互独立. 从证2个事件到3个事件再到5个事件.

---

# 2 图解复杂概率

- 先观察问题的实验结构
- if 分解为多个子实验?
- then 图解法

---

# 3 数数计算概率

> 古典概率: 假设每个试验结果 outcome 发生机率相同.

数数计算概率前的判断:

1. Distinguishable? 所有对象可区分么?
2. With/Without Replacement? 实验中抽选的对象是否还要放回?
3. Order or unordered? 被抽选的东西, 抽选的顺序是否有差异?顺序有没有要求?

> 若某种实验有 **n** 种不同结果，而另一种实验有
**m** 种不同结果。若操作此两实验将有 **nm** 种不同结果。

- 排列 Permutation
- 重复选取 Choose with replacements
- 组合 Combination
- 多项组合 Multinomial

## 排列

> Example: 小美是个富婆, 周末两日开车去沃尔玛超市购物, 从她的豪车中选车(法拉利, 玛莎拉蒂, 保时捷)去超市. 若两日所选的车不可重复, 问有多少种结果?

- 可区分兮? Yes
- 有放回兮? No
- 顺序差异兮? Yes

A: 3(六) x 2(日) = 6 种

一般的就是:

> 若有 n 个异物, 从中依序取出 k 个, 共有多少中结果?

A:

#1 | #2 | #3 |...|#k|outcome
---|---|---|---|---|---
n|n-1|n-2|...|n-(k-1)|$$\frac{n!}{(n-k)!}$$

## 重复选取

> Example: 小美是个富婆, 周末两日开车去沃尔玛超市购物, 从她的豪车中选车(法拉利, 玛莎拉蒂, 保时捷)去超市. 若两日所选的车是可以重复的，比如周六开了法拉利, 周日还可以开法拉利, 问有多少种结果?

- 可区分兮? Yes
- 有放回兮? Yes
- 顺序差异兮? Yes

A: 3(六) x 3(日) = 9 种

一般性:  

> 若有 n 个异物, 从中选取一物, 每次取出之后放回. 依次选取k次, 共有多少中结果?

#1 | #2 | #3 |...|#k|outcome
---|---|---|---|---|---
n|n|n|...|n|$$n^k$$

## 组合

> example: 小美爱玩狼人杀. 从5个女仆中选取3个玩这个游戏, 问有多少种游戏组合?

- 可区分兮? Yes
- 有放回兮? no 无放回
- 顺序差异兮? no 人员顺序无所谓

A: $$\frac{5x4x3}{3!}C^{3}_{5}$$ : 5 choose 3.

一般：

> 若有n个异物, 从中取出k个物, 共有多少种结果?

#1 | #2 | #3 |...|#k|outcome
---|---|---|---|---|---
n·|(n-1)· |(n-2)·|...|(n-(n-k))/(k!)|$$C^{k}_{n}=\frac{n!}{(n-k)!k!}$$

例子: 12名篮球队员中随便选5个作为首发的结果.

## 多项组合

> 若有 m 种异物，每次选物从中选一后放回，依序选 n 次. 如此共有 $$m^n$$ 种实验结果. 其中在这  $$m^n$$ 种实验结果中, 第1种异物出现 $$n_1$$ 次且第2种异物出现$$n_2$$次且...第m种异物出现$$n_m$$次, 这样的誓言结果共有多少种?

A: 组合=$$C^{n_1}_{n} \cdot C^{n_2}_{n-n_1} \cdot C^{n_3}_{n-n_1-n_2} \cdots C^{n_m}{n_m}=\frac{n!}{n_{1}!n_{2}! \cdots n_{m}!}$$ 多项式系数.

在古典概率的基础上 碰到此类多项组合的情况, 如何使用: **Application how**

- 先计算任一个实验结果的概率
- 再计算该事件共包含多少个实验结果
- 两者相乘便得到该事件的概率

---

```
@Anifacc
2017-05-05
```
