---
layout: post
title: 阅读志:冷眼分享集(杂谈篇)
categories:
- Fong Siling
---

本周阅读完 **冷眼分享集---三十年股票投资心得**, 一篇篇文章, 可能是作者冷眼(冯时能)的一篇篇专栏文章, 涉及对投资的认识, 投资理念, 投资原则, 如何投资等. 该书基本没有目录, 我按照自己的阅读和理解, 将其整理一份目录如下, 并摘录一些文章内容, 以便后续查阅.

# 目录

- 投资基础篇
    - 投资正道
    - 股票及股份
    - 股市投资风险
- 投资理念篇
    - 股市赚钱不靠"炒"
        - 不是"炒"股, 而是生意投资
    - 忌刻舟求剑
        - 长期投资, 定期关注企业经营如何 
    - 为何不等个三年?
        - 投资即做生意, 做生意是需要时间的, 等个两三年又何妨?!
    - 一念之差:
        - 投资还是投机 
    - 心动不如行动
        - 坚拒投机诱惑
        - 把书中道理付诸实践
        - 踏踏实实投资, 必有收获
    - 股票伴我老
        - 认认真真
        - 踏踏实实
        - 投资而不是投机赌博
    - 人在天涯 如何投资？
        - 基本面好的公司股票
        - 长期持有
        - 股票投资, 动作越少越好(不要频繁操作)
        - 不放心就不买
    - 勤做功课必有收获
        - 买产业多作长期投资
        - 关注公司价值, 而不是股票价格
    - 一个买进的机会
        - 根据大局
        - 根据基本面
    - 猜股市如抓黄鳝
        - 莫要预测股市.
        - 长期投资累积财富
        - 投资赚钱, 而不是靠预测股市赚钱
        - 研究公司基本面
        - 远离股市, 焦点集中公司业绩
    - 新娘比媒婆重要
        - 上市公司比股市重要.
        - 知根知底:深入了解上市公司
    - 为什么要长期投资？
        - 长期投资是最好的投资方式
            - 一、这种方法使人赚到钱。
            - 二、可在没有忧虑的情况下赚钱。
        - 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成
    - 5分钟 知吉凶
        - 公司角度而不是股市价格
    - 投资要趁早
        - 学习投资,终身领薪,梦想成真
        - 经验必须来自实际投资
        - 只能意会不能言传
        - 残酷环境生存经验
        - 吸取教训提升技术
    - 心得
        - 投资研究两部分
            - 理论探讨:书籍阅读
            - 上市公司研究:时间-业务等
        - 永不投机
            - 无为而治
            - 知识重要
            - 心地善良
    - 投资要"三识"
        - 知识
        - 常识
        - 胆识
- 投资实战篇
    - 股票生活化
        - 公司生活化: 每一样物品背后的企业
    - "瘦身"行动
        - 特殊开销, 非经常性开销, 可再加到净利润中评估
    - 账里乾坤知多少？
        - 看懂财务报表, 并不难, 用心学习即可
    - 反向种子早萌芽
        - 反向策略    
        - 反向+成长+时间=财富
    - 财报表中应注意项目
        - 资产负债表: 贸易及其他应收账款
        - 现金流量: 自由现金流
        - 折旧策略
        - 存货
        - 营业额: 主营业务等
        - 关键: 诚实坦白的公司管理层, 领导人
    - 怎样减少亏损? 
        - 投资第一原则: 不亏本.    
        - 逆向思考, 反过来思考
        - 怎样才能不亏本? 作者经验总结
    - 负债与现金:
        - 适当的负债, 可提高企业盈利.
    - 散户三部曲
        - 买入三部曲: 
            - 第一部：熊市——股价低沉，市场淡静，散户绝迹股市，股市死气沉沉。
            - 第二部：牛皮靠稳——股市上升了一截，散户还是不要买。
            - 第三部：牛市形成——综指破五关斩六将，冲上一千四百点，散户们见猎心喜，见亲朋戚友捞得风生水起，信心大增，乃大肆进场。
        - 卖出三部曲
            - 第一部：利润不多，而牛气逼人，他当然不会卖。
            - 第二部：综合指数跌至1300点，他认为这是暂时性的，不久就会回升 ，所以决定不卖。
            - 第三部：综合指数直线下跌，跌破1200点，他有大祸临头之感，信心崩溃了，不计成本抛出。
    - 大股东比天大
        - 董事也是股东?
        - 看轻大股东真面目
    - 母凭子贵
        - 窥探母公司价值
        - 峇都加湾(Batu Kawan)
        - 丰隆金融集团(HLFG ，前为丰降信贷）
    - 何时卖股
        - 治本之道: 死磕公司基本面
        - 标准一：公司亏损(无法扭转)
        - 标准二：**极度**高估
        - 标准三：更佳选择
    - 锁定五星级股票
        - 高价买劣股是致命伤(20年不盈不亏)
        - 股市抢杀收获往往越少
        - 只买五星级股票
            - 第一颗星：有卓越的管理
            - 第二颗星：有成长的业务
            - 第三颗星：盈利的稳定性
            - 第四颗星：财务稳健
            - 第五颗星：生产永远有需求的产品，并以世界为市场的企业
    - 不懂不买
        - 散户大多死于"无知"
            - 不了解
            - 误解
        - 不了解宏观经济和微观经济
        - 误解股票投资原意
        - 深入了解企业, 越了解, 越有信心
    - 慢慢忍:耐心
    - 不要说"没有时间"
        - 要了解一家上市公司，惟一的方法，是勤做功课
        - 勤於阅读资料:公司文告,季报,年报
        - 严肃看待股票投资
        - 剪除一切与投资无关的活动
    - “慢稳忍”高明的拙招
        - 股票投资要成功
            -  “快” 不如 “慢” 
            -  “狠” 不如 “稳” 
            -  “准” 不如 “忍”
        - 头脑要清醒
    - 阅读年报 40 年
        - 作者购买35年不间断
        - 不断学习
    - 三不买
        - 不买我不放心的公司的股票
        - 不买时时刻刻都要盯住它的股票
        - 在买进一只股票之后，万一股价大跌，我不敢买进更多,这种股票，我也不买
    - 同甘不同苦
        - 公司质地变差就放弃, 不要有任何感情
    - 生日礼物
        - 长期持股累积财富
        - 定期投资五星级股票
            - 只要公司盈利持续上升，就不卖。
            - 把股息重新投资在派息公司的股票，可以加速复利增长率。
            - 绝不投机
        - “快、狠、准”破产有你份
        - 养成反向思维
- 投资杂谈篇
    - 私有化的思考
        - 小心沦为他人的嫁衣 
    - 金鹏折翼的警示
        - 金鹏账目问题  
    - 钱的用途:
        - 存银行: 跑不过通货膨胀, 最蠢
        - 花: 享受人生
        - 投资: 享受财富累积
    - "游手好闲的爸爸
        - 靠股息生活
    - 当 EQ 盖过 IQ 时
        - 理性思考, 再行动
    - “烂”比“跌”更可怕
        - 优秀公司, 价格合理. 
    - 旧钞票的骋思
        - 通货膨胀
        - 存银行:存得越久，损失越大。
        - 学习投资
        - 理财盲比文盲可怕
    - 渡晚年有尊严 
        - 财务独立
        - 年轻就要学习投资
        - 股票是投资之一
    - 五星股何以长胜?
        - 脚踏实地投资
        - 选购五星级公司的股票, 长期投资
    - 2008 年股市向何方？
        - 宏观经济
        - 投资心理
        - 公司基本面
        - 须坚持只买好股
    - 好股何以没人炒？
        - 好企业是事业啊 
        - 被炒起的多数是劣股。 
        - 财富不能无中生有
        - 没有实际价值的东西，不可能长期存在。
        - 勤做功课，买进业绩标青的股票，长期持有
    - 屋檐水，不倒流
        - “父带子来多，子带父来少，雨天屋檐水，何曾见倒流？”
        - 养儿防老不可靠, 学会"不劳而获"的投资
        - 防老规划
    - “不劳而获”赚钱法
        - 防老规划不影响生活素质
        - 1 在不影响生活素质下，定期储蓄
        - 2 储蓄到一个数目（由数百至数千令吉），立刻投资
        - 3 只投资于有成长潜能的项目
        - 4 长期持有
        - 5 切勿停留在储蓄阶段
    - 月移花影动
        - 月亮与花影，是形影相随，股价与业绩如影随形
        - 研究公司
    - 投资:开门三件事
        - 国家: 国家惟有在稳定中才能发展，发展带来商机
        - 行业: 成长行业中的成长股，成为上选
        - 管理: 公司的管理素质
    - 长期投资长几许？
        - 只有收藏有成长潜能的股票，才能赚钱
        - 以长期投资的态度买进，以短期操作的方式管理投资组合
    - 谁赚走了股市的钱？
        - 大部分是由投资机构赚去
        - 散户倾向投机
        - 长期投机，有如长赌，长赌必输
        - 投资:
            - 学习投资, 做足了解公司工作
            - 若没时间, 选择五星级股票
            - 贴身跟踪公司的进展
            - 永不投机.
    - 大众银行股东大会
        1. 股票投资是可以致富的
        2. 企业只有不断成长，才能为投资者创造财富
        3. 受惠最大的，是长期投资的股东
        4. 只买领导人诚信可靠的公司的股票
        5. 只有脚踏实地投资，才能致富
        6. 绝不投机
    - 深海惊魂
        - 股海如深海, 怀着警惕心 
    - 李光耀的投资智慧
        - 股市成功条件:
            - 投资态度要正确
            - 坚忍不拔的毅力
        - 投资须脚踏实地

---

# 投资杂谈篇

## 私有化的思考

> 股东将企业私有化，因为他们了解企业的价值，股份的价值，小股东吃亏，是因为他们短视不了解股票的价值，当然，形势所逼之下，他们即使有意继续持有股份，也是不可能的事。

> 在股票市场中，尤其是在目前的牛市中，99%的股友都把聚焦在股价的变动上，把目光投向企业本身，认真研究企业内涵——企业发展史、结构、业务、业绩表现、管理素质、影响企业的因素、企业的前景……等等 ，这类股东恐怕不到 1%。

> 这造成了股市中许多畸形现象的出现：劣股的价格涨得半天高，仍有人穷追不舍，好股被弃之如遗屐。

> 股价长期萎糜不振，结果是大股东将优秀企业私有化或是研究有素的人从吸购价值被低估的股票而捞得盘满钵满，或是外资大量吸购好股而把我们的血汗钱搬到外国去。

研究企业.

## 金鹏折翼警示

> 金鹏自从他参股之后，国内外基金一致看好，股份节节上升，此次爆
出账目丑闻，实在令人大跌眼镜。

> **作为股市散户，我们必须对每一件事件，进行思考，吸取教训，尽量
减少错误。此次事件，说明了一点：即散户始终是局外人，对企业内幕总
无法澈底了解。所以，在马来西亚，不宜采取过份集中於数家公司的投资
策略。**

勤思考, 多做事.

**公司透明度的思考**: 集中投资还是多元投资的观点, 透明度尚待改善. 透明度影响公司的判断, 集中投资难免吃亏.

>  我曾就此课题，作过深入的思考，我所得到的结论，是作为发展中国
家，我国企业的透明度距离先进国家尚有一段距离，先进国家主动的将资
料分发给投资大众，他们不是怕你知道，而是怕你不想知道。

> 但在大马，上市公司对于投资大众，尚有抗拒心理，投资者除非有势
力的人推介，要想会见企业领导人，甚至投资者公关人员，难之又难。

> 在这种情形之下，投资者想了解上市公司，谈何容易，在这种公司欠
缺透明度的情况下，太过集中投资於三、五家公司，并非明智之举。
也许将来透明度提高，企业界心态更成熟时，集中投资於数家公司的
策略是可以采用的，目前是时机尚未成熟。

> 即使先进如美国，资讯传播无阻，仍会出现安然事件，则发展中国家
的股市，在“云深不知处”的情况中，弊端更易发生，受害最大的始终是
散户，不可不提高警惕。

> **当然，过份多元化，也是不适当的，我认为一个百万元的组合，不可
少过十五只股票。**

那么, 可不可以运用到A股市场呢?

独立思考, 不可过分相信权威:

> 其次，散户不可过份相信所谓权威的分析师的推荐。我们应该尽量阅
读股票分析论文。
但任何论文，只能作为参考，切忌全盘照收。
以金鹏为例，分析师几乎一致推荐，毫无保留馀地，当全部人看好一
家公司，就是我们要警惕的时候，试想，若所有人都买进，只等待高价脱
售，将来谁来承接买盘？

策略:

> 采取反向的策略，以低价或是合理的价格买进高素质股票，仍是最实际的投资策略。

## "游手好闲"的爸爸

思考: 如何靠股息生活?

## 当 EQ 盖过 IQ 时

> 那些在股市山崩地裂时，仍气定神闲的股友，都是封 IQ 为顾问的人。
那些在股市中屡战屡败的，都是 EQ 的门徒。
他们受 EQ 控制，意气用事。
他们多数没有主见，不能独立思考，总是人云亦云，随波逐流。
他们最易受别人意见和环境变化的影响。
他们也从来不做功课。
他们多数是投机者。
IQ 胜 EQ 股市长胜
这些都是股市的长败军，身上伤痕累累，仍死性不改。
很不幸的，其中绝大部份是散户

> 股市的长胜军，多数属于 IQ 盖过 EQ 的投资者。
他们不是根据谣言，而且根据事实作出投资决定。
他们在买进卖出之前，做足功课，经过深思熟虑。
他们有独立思考的能力，有自己的主见。
当然，他们也阅读别人的研究报告，但只限于参考，绝不全盘照收。
更重要的是，他们不受 EQ（情绪）的摆布，而以 IQ 为依归。
他们多数是长期投资者，很少涉及投机活动。
他们脚踏实地，从不相信天下有免费的午餐。
EQ 虽然较亲切（因为常带感情），却是损友，亲近她使你荷包空空。

> IQ 虽然较冰冷（因为总是与数字打交道），却是益友，多亲近会使你
荷包满满。
假如你认为亲 IQ 远 EQ，难以做到的话，那么，我教你一招：只要抱
紧 IQ，EQ 就会识趣地离你而去。

在投资中, 理性思考的重要.

## “烂”比“跌”更可怕

"烂"

> “烂”是指公司烂了，也就是公司亏蚀越来越大，最后走向破产。

> 但对我这种长期投资者来说，有比“跌”更可怕，而且可怕十倍的。
那就是“烂 ” 。

> 股票就是公司的股份。
股份的价值，长期来说，决定于公司的盈利表现。
如果公司的生产越做越大，越做越火红，盈利一年比一年多，那么，
股份就会越来越值钱，股价就会持续不断的上升，你的财富也会与日俱增.

> 投资致富最佳途径
如果你是低价买进好股的话，就会赚得更多。
这是靠股票投资致富的最佳、最稳当的途径。
世界上许多富豪，都是这样致富的，1968 年世界首富保罗盖帝，当今
世界富豪华伦巴菲特，都是典型的例子。

巴菲特的例子, 前期可能适用. 

## 旧钞票的骋思

> 学习投资并非唯一，却是一条大多数人都可以达成“财务独立”的途径。
投资不限于股票和房地产，还有许多别的途径，但股票和房地产是大多数打工仔都可做到的投资管道。

- 理财盲比文盲可怕

> 天下没有白吃的午餐，打工仔要冲出贫困的桎梏，就必须花时间和精神去学习理财，学习投资，而且越早开始越好。

> 在尽心尽力做好你职责上的工作之后，把工余的时间，全部用在思考 、学习、研讨投资上，不要浪费在没有生产性的活动上。

学习投资, 心无旁骛, 做有创造性的事情, 从事有生产性的活动.

## 渡晚年 有尊严

> 现在就学投资惟有通过高回酬的投资，理想的是 15%以上，才有可能让复利增长，发挥创造财富的神奇力量，将你推进“财务独立”的殿堂。只有投资才有可能使你的“财务独立 ” ，梦想成真。
银行利息没此可能。  
现在就开始学习投资。  
现在就投资。  
不要等！  
股票是其中之一。  

学习投资, 而不是投机. 不要等, 趁年轻, 现在就开始. 这是作者对年轻人的忠告, 不要成为理财盲.

享受复利的奇迹. 享受神奇的复利.

## log

```
@Jeremy Anifacc
2018-12-09
```
