---
layout: post
title: 阅读志:冷眼分享集(实践篇)
categories:
- Fong Siling
---

本周阅读完 **冷眼分享集---三十年股票投资心得**, 一篇篇文章, 可能是作者冷眼(冯时能)的一篇篇专栏文章, 涉及对投资的认识, 投资理念, 投资原则, 如何投资等. 该书基本没有目录, 我按照自己的阅读和理解, 将其整理一份目录如下, 并摘录一些文章内容, 以便后续查阅.

# 目录

- 投资基础篇
    - 投资正道
    - 股票及股份
    - 股市投资风险
- 投资理念篇
    - 股市赚钱不靠"炒"
        - 不是"炒"股, 而是生意投资
    - 忌刻舟求剑
        - 长期投资, 定期关注企业经营如何 
    - 为何不等个三年?
        - 投资即做生意, 做生意是需要时间的, 等个两三年又何妨?!
    - 一念之差:
        - 投资还是投机 
    - 心动不如行动
        - 坚拒投机诱惑
        - 把书中道理付诸实践
        - 踏踏实实投资, 必有收获
    - 股票伴我老
        - 认认真真
        - 踏踏实实
        - 投资而不是投机赌博
    - 人在天涯 如何投资？
        - 基本面好的公司股票
        - 长期持有
        - 股票投资, 动作越少越好(不要频繁操作)
        - 不放心就不买
    - 勤做功课必有收获
        - 买产业多作长期投资
        - 关注公司价值, 而不是股票价格
    - 一个买进的机会
        - 根据大局
        - 根据基本面
    - 猜股市如抓黄鳝
        - 莫要预测股市.
        - 长期投资累积财富
        - 投资赚钱, 而不是靠预测股市赚钱
        - 研究公司基本面
        - 远离股市, 焦点集中公司业绩
    - 新娘比媒婆重要
        - 上市公司比股市重要.
        - 知根知底:深入了解上市公司
    - 为什么要长期投资？
        - 长期投资是最好的投资方式
            - 一、这种方法使人赚到钱。
            - 二、可在没有忧虑的情况下赚钱。
        - 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成
    - 5分钟 知吉凶
        - 公司角度而不是股市价格
    - 投资要趁早
        - 学习投资,终身领薪,梦想成真
        - 经验必须来自实际投资
        - 只能意会不能言传
        - 残酷环境生存经验
        - 吸取教训提升技术
    - 心得
        - 投资研究两部分
            - 理论探讨:书籍阅读
            - 上市公司研究:时间-业务等
        - 永不投机
            - 无为而治
            - 知识重要
            - 心地善良
    - 投资要"三识"
        - 知识
        - 常识
        - 胆识
- 投资实战篇
    - 股票生活化
        - 公司生活化: 每一样物品背后的企业
    - "瘦身"行动
        - 特殊开销, 非经常性开销, 可再加到净利润中评估
    - 账里乾坤知多少？
        - 看懂财务报表, 并不难, 用心学习即可
    - 反向种子早萌芽
        - 反向策略    
        - 反向+成长+时间=财富
    - 财报表中应注意项目
        - 资产负债表: 贸易及其他应收账款
        - 现金流量: 自由现金流
        - 折旧策略
        - 存货
        - 营业额: 主营业务等
        - 关键: 诚实坦白的公司管理层, 领导人
    - 怎样减少亏损? 
        - 投资第一原则: 不亏本.    
        - 逆向思考, 反过来思考
        - 怎样才能不亏本? 作者经验总结
    - 负债与现金:
        - 适当的负债, 可提高企业盈利.
    - 散户三部曲
        - 买入三部曲: 
            - 第一部：熊市——股价低沉，市场淡静，散户绝迹股市，股市死气沉沉。
            - 第二部：牛皮靠稳——股市上升了一截，散户还是不要买。
            - 第三部：牛市形成——综指破五关斩六将，冲上一千四百点，散户们见猎心喜，见亲朋戚友捞得风生水起，信心大增，乃大肆进场。
        - 卖出三部曲
            - 第一部：利润不多，而牛气逼人，他当然不会卖。
            - 第二部：综合指数跌至1300点，他认为这是暂时性的，不久就会回升 ，所以决定不卖。
            - 第三部：综合指数直线下跌，跌破1200点，他有大祸临头之感，信心崩溃了，不计成本抛出。
    - 大股东比天大
        - 董事也是股东?
        - 看轻大股东真面目
    - 母凭子贵
        - 窥探母公司价值
        - 峇都加湾(Batu Kawan)
        - 丰隆金融集团(HLFG ，前为丰降信贷）
    - 何时卖股
        - 治本之道: 死磕公司基本面
        - 标准一：公司亏损(无法扭转)
        - 标准二：**极度**高估
        - 标准三：更佳选择
    - 锁定五星级股票
        - 高价买劣股是致命伤(20年不盈不亏)
        - 股市抢杀收获往往越少
        - 只买五星级股票
            - 第一颗星：有卓越的管理
            - 第二颗星：有成长的业务
            - 第三颗星：盈利的稳定性
            - 第四颗星：财务稳健
            - 第五颗星：生产永远有需求的产品，并以世界为市场的企业
    - 不懂不买
        - 散户大多死于"无知"
            - 不了解
            - 误解
        - 不了解宏观经济和微观经济
        - 误解股票投资原意
        - 深入了解企业, 越了解, 越有信心
    - 慢慢忍:耐心
    - 不要说"没有时间"
        - 要了解一家上市公司，惟一的方法，是勤做功课
        - 勤於阅读资料:公司文告,季报,年报
        - 严肃看待股票投资
        - 剪除一切与投资无关的活动
    - “慢稳忍”高明的拙招
        - 股票投资要成功
            -  “快” 不如 “慢” 
            -  “狠” 不如 “稳” 
            -  “准” 不如 “忍”
        - 头脑要清醒
    - 阅读年报 40 年
        - 作者购买35年不间断
        - 不断学习
    - 三不买
        - 不买我不放心的公司的股票
        - 不买时时刻刻都要盯住它的股票
        - 在买进一只股票之后，万一股价大跌，我不敢买进更多,这种股票，我也不买
    - 同甘不同苦
        - 公司质地变差就放弃, 不要有任何感情
    - 生日礼物
        - 长期持股累积财富
        - 定期投资五星级股票
            - 只要公司盈利持续上升，就不卖。
            - 把股息重新投资在派息公司的股票，可以加速复利增长率。
            - 绝不投机
        - “快、狠、准”破产有你份
        - 养成反向思维
- 投资杂谈篇
    - 私有化的思考
        - 小心沦为他人的嫁衣 
    - 金鹏折翼的警示
        - 金鹏账目问题  
    - 钱的用途:
        - 存银行: 跑不过通货膨胀, 最蠢
        - 花: 享受人生
        - 投资: 享受财富累积
    - "游手好闲的爸爸
        - 靠股息生活
    - 当 EQ 盖过 IQ 时
        - 理性思考, 再行动
    - “烂”比“跌”更可怕
        - 优秀公司, 价格合理. 
    - 旧钞票的骋思
        - 通货膨胀
        - 存银行:存得越久，损失越大。
        - 学习投资
        - 理财盲比文盲可怕
    - 渡晚年有尊严 
        - 财务独立
        - 年轻就要学习投资
        - 股票是投资之一
    - 五星股何以长胜?
        - 脚踏实地投资
        - 选购五星级公司的股票, 长期投资
    - 2008 年股市向何方？
        - 宏观经济
        - 投资心理
        - 公司基本面
        - 须坚持只买好股
    - 好股何以没人炒？
        - 好企业是事业啊 
        - 被炒起的多数是劣股。 
        - 财富不能无中生有
        - 没有实际价值的东西，不可能长期存在。
        - 勤做功课，买进业绩标青的股票，长期持有
    - 屋檐水，不倒流
        - “父带子来多，子带父来少，雨天屋檐水，何曾见倒流？”
        - 养儿防老不可靠, 学会"不劳而获"的投资
        - 防老规划
    - “不劳而获”赚钱法
        - 防老规划不影响生活素质
        - 1 在不影响生活素质下，定期储蓄
        - 2 储蓄到一个数目（由数百至数千令吉），立刻投资
        - 3 只投资于有成长潜能的项目
        - 4 长期持有
        - 5 切勿停留在储蓄阶段
    - 月移花影动
        - 月亮与花影，是形影相随，股价与业绩如影随形
        - 研究公司
    - 投资:开门三件事
        - 国家: 国家惟有在稳定中才能发展，发展带来商机
        - 行业: 成长行业中的成长股，成为上选
        - 管理: 公司的管理素质
    - 长期投资长几许？
        - 只有收藏有成长潜能的股票，才能赚钱
        - 以长期投资的态度买进，以短期操作的方式管理投资组合
    - 谁赚走了股市的钱？
        - 大部分是由投资机构赚去
        - 散户倾向投机
        - 长期投机，有如长赌，长赌必输
        - 投资:
            - 学习投资, 做足了解公司工作
            - 若没时间, 选择五星级股票
            - 贴身跟踪公司的进展
            - 永不投机.
    - 大众银行股东大会
        1. 股票投资是可以致富的
        2. 企业只有不断成长，才能为投资者创造财富
        3. 受惠最大的，是长期投资的股东
        4. 只买领导人诚信可靠的公司的股票
        5. 只有脚踏实地投资，才能致富
        6. 绝不投机
    - 深海惊魂
        - 股海如深海, 怀着警惕心 
    - 李光耀的投资智慧
        - 股市成功条件:
            - 投资态度要正确
            - 坚忍不拔的毅力
        - 投资须脚踏实地

---

# 投资实战篇

## "瘦身"行动

投资就是投公司, 股票是公司股份的表征. 买了公司的股票, 代表你是这家公司的股东. 身为股东, 你一定要跟踪所买公司的业绩进展, 从而决定是否保留该公司的股份还是退出?

> 每一名投资者, 都应该详细阅读年报及季报, 以了解公司的营运状况.

财报注意**账目中的附注: NOTES**.

- 特殊项目  支出.

## 账里乾坤知多少？

作者对三表的看法: **三表并读**(三个维度, "立体看企业")

> 许多有心研究股票的朋友，都把重心放在业务的了解上，对于账目，
有一份恐惧感，因为不是每一个投资者都是会计师，所以他们都有一种错
误的想法，认为只有会计师才看得懂“三表 ” 。当然，会计师是最有资格看
“三表 ” ，最了解“三表”的，**但普通人只要读过小学 6 年级，稍为用心学
习，都可以看懂这“三表 ”** 。实际上，许多经理级人员，甚至老板，都不是
会计师出身，都照样读懂这 3 个表。
做账和看账是两回事。非会计师出身的经理所读的账，叫“管理层会
计 ” （ManagementAccount），普通人都可以了解，研究股票的人必须去掉
对“三表“的恐惧感，才能把功课做好。

任何人, 只要读过书, 用心学习, 就能看懂3表.

- 解除三表的武装
    - 公司结账日期
    - 盈利:利润, Income Statements
        - 营业收入
        - 净利润: 净利润率  
    - 公司到底有多少资产?多少负债? 资产负债表 balance sheet
        - **资本是公司负债**
        - 资本 = 负债(外借借债 + 股东投资(股东权益))
    - 公司现金流动状况
        - 营业活动（operating activities)
        - 投资活动（investing activities）
        - 融资活动（financing activities）

## 财报表中应注意项目

- 投资者应注意的项目

> (1) 资产负债表（ Balance Sheet ）中 的 “**贸易及其他应收账款 ” （Trade and
other receiable**）：如果此项目数目很大，而且年年保持不变，就要特别注 意 ，
因为这是最容易做手脚的地方。
到底应收账款中，有多少巴仙是可能变成烂账的？只有掌握详细账目资料的人才知道。
要特别注意被拖欠账款的期限，账期越长越不妙。
“其他应收账款”也很模糊，可能包括借给子公司或相关公司的款项在内。 


> (2) 现金流量（Cash flow）：现金流量弱的公司最为脆弱，风暴到来时
最容易倒闭。
最好的公司，是**自由现金流量（Free cash flow**）最强的公司。
**自由现金流量就是将公司的净利，加上非现金项目（Non-cash item ，
主要是折旧），再减去资本开销所得出的数目**。

> (3) 折旧政策（Depreciation），如果公司中途改变折旧政策或折旧率，
可以扭曲损益表中的底线（Bottom line ）。

> (4) 存货（Inventory）：指制成但未卖出的货物，包括建好但卖不出去
的屋子。存货量高，反映公司产品滞销，影响现金流量（Cash flow ）。
存货可能难变为现金
由于存货可能很难变为现金（在金融风暴中，许多产业公司建好的屋
子卖不出去，而利息要天天支付），所以，财务分析师在做酸性测验（Aci d
test）时，通常都不把存货计算在内。

> (5)  营业额（Revenue）：除了要比较多年的营业额，以了解是否逐年增
加之外，也要特别留意账目附注中的业务分类报告（Segmental reporting ），
看看那一种业务是主力，同时每种业务的盈利表现，这样可以帮助判断企
业的前景。

> **所以，领导人是否诚实可靠，永远是选股时首先要考虑的条件。**

坦白诚实的管理层至关重要.

## 怎样减少亏损?

> 股票投资的第一个原则是“不亏本 ” 。

这就是逆向思考. 在股市, 先不要想怎样赚钱, 而是思考, 如何不亏本.下面是作者的经验.

> 1 采取反向策略，尽量买低，越低越好。  

> 在低价区买进: 
在低价区买进，即使股市逆转，你也有足够的时间抛出，亏蚀的可能
性就大大减低。要在低价区买进，就一定要养成反向的习惯，在股市低潮时进场。

> 2 建立缓冲区：刚买进股票时，赚与亏的机会是 50%对 50%，因为股
价上升与下跌的机会相等。

> 股价上升风险减低.当股价上升了一截之后，你的风险就相应的减低。
当股价上升了 50%以上时，你已在安全区了。就好像在战场中，你和
敌区之间，有一个阔达 5 公里的缓冲区，敌人的子弹已射不到你了，你已
在安全地带。
股票投资的第一个原则是“不亏本 ” 。
既然你已在安全区，照理应该任由股价奔跑，以获巨利才对，但大部
份人却进行套利，失去了赚得更多的机会。
“套利总不会错的”这句话，使人杀掉会生金蛋的鹅。

> 正确的做法是：在建立缓冲区之后，如果公司业绩继续改善，就不脱
售。如果它有潜能上升 200 巴仙的话，为什么要在上升 100 巴仙之后就脱
售，正如一只西瓜，若有可能长大至 5 公斤，为什么在 2 公斤时摘掉？

> 3 将股价与基本面挂勾：跟上述情况相反的，如果公司亏蚀，而且短
期内没可能扭转，即使股价已跌了一截，也要卖掉，否则，可能亏得更多 ，
甚至血本无归。

> 4 设止蚀线：例如跌 10%就脱售。

> 5 假如你左右为难无法决定，就卖一半。

以上为作者经验, 思考之, 思之考之.

## 债务与现金

思考: 债务与现金..

> 其实，负债未必是坏事，而现金多也未必是好事.

- 债高公司以攻为守

> 首先，从企业经营理念的角度看，债高公司多数是进取性（aggresive ）
很强的公司。他们所采取的是以攻为守的战略。
他们的论点是企业经营竞争激烈，不进则退，绝对没有停滞的道理，在原地踏步，企业肯定走向衰退，所以他们积极发展，加速发展，资金不
够，向银行借，所以负债很高。
如果一家公司完全没有负债，而手头又有巨额存款的话，这将是一家
保守经营的企业，采取的是以守为攻的策略。
长期现金过多，表示公司领导层没有充份利用资金，为股东赚取更高
的盈利，这种董事部，可谓失责。

- 无债公司以守为攻

> 股东把资金投注在一家公司，就是期望公司为他们赚钱，如果公司将
大量现金放在银行作定期存款以赚取利息，说明了董事部没有为公司寻找
投资机会，既然如此，公司就应该把资金退回给股东，让股东自己去寻找
更好的投资机会。
公司业务没进展，说明了董事辜负了股东的付托，不应领取董事费。
有些公司拥有巨额现金，但同时又负巨额债款，又作何解释？

> 例如森那美在银行有 37 亿的现金，但同时又负债 28 亿（短期 13 亿 ，
长期 15 亿），是不是很矛盾？
懂得做生意的人就看出一点也不矛盾。
首先是森那美拥有大量现金，随时可以攫取好的投资机会。如果机会
出现时才筹款，旷日费时，可能失去机会。
其次是短期债款可能是业务上短期的需要，交易完成就还清。
负债未必是坏事，主要是看怎样去用所借来的钱，及回酬多少？
**适当的借贷，可以提高企业的盈利**。

思考: 如何平衡负债与现金? 如何利用好资金?

## 一个买进的机会

> 两项准则减困惑
既然无法准确预测股市动向，那么，我们又怎样投资股票呢？

> 第一、根据大局；  
> 第二、根据基本面；

> 以这两项为准则，作出投资的决定，可以减少困惑。

- 股息收入比成长重要

> 投资者可以根据基本面，如目前的本益比（PER ），周息率（ D/Y ）， 成
长潜能等，作选择性的购买。
你必须根据你个人的情况作出决定，不必去跟别人。例如对我这个退
休人士来说，股息收入比成长重要，所以我选择买进一些高股息而又有稳
健成长的蓝筹股。
买进以后，只要公司的业绩持续成长，就不脱售。

## 散户三部曲 

- 买入三部曲: 
    - 第一部：熊市——股价低沉，市场淡静，散户绝迹股市，股市死气沉沉。
    - 第二部：牛皮靠稳——股市上升了一截，散户还是不要买。
    - 第三部：牛市形成——综指破五关斩六将，冲上一千四百点，散户们见猎心喜，见亲朋戚友捞得风生水起，信心大增，乃大肆进场。
- 卖出三部曲
    - 第一部：利润不多，而牛气逼人，他当然不会卖。
    - 第二部：综合指数跌至1300点，他认为这是暂时性的，不久就会回升 ，所以决定不卖。
    - 第三部：综合指数直线下跌，跌破1200点，他有大祸临头之感，信心崩溃了，不计成本抛出。
- 买卖倒转定赚钱
    - 买进三部曲的特点是：高买。
    - 卖出三部曲的特点是：低卖。
    - 高买低卖，刚好跟股市金言——低买高卖适得其反。

> 你想在股市赚钱吗？如果想的话，很简单，只要将买的和卖的三部曲 ，颠倒来做就行了。

上面的就是"反向".

## 大股东比天大

> 无论是在国家或上市公司，理想与现实，永远有一段距离。
而在上市公司这一段距离，比在国家的更大。
原因只有一个：董事同时也是大股东。
所以，拥有权和管理权操在同一个人手中，两者合而为一，威力无穷
大。

> 在政治上，政客要操纵选票，要费尽工夫，不择手段，还要偷偷摸摸
地进行，因为这是见不得光的丑闻。

> 在上市公司，拥有控制性股权的大股东，可以光明正大地行使他的“一
股一票”的权利，无往而不利。
小股东永远居于陪衬的地位，永远是只有拥有权，没有管理权的老板 ，
永远是无牙的老虎。
人不为己，天诛地灭，同时拥有拥有权和管理权的大股东，鲜有不“私
尔忘公”的。
真正肯为全体股东的利益着想的大股东，不是没有，毕竟是属于少数 

- 看轻大股东真面目

> 买股票首先要做的，就是要看清楚大股东的真面目。
散户必须抓紧一个原则：**只买大股东肯为公司及全体股东利益着想的公司的股票**。

> 大股东总是把自己的利益摆在第一位的公司的股票，买不得。
看错了人，是你没有带眼识人。除了退股之外，你根本不能做什么。
因为你根本奈何不了一手遮天的大股东。
是的，股东就是老板，股东大会是公司的最高权力组织。

## 母凭子贵

- 窥探母公司价值

> 如果你采取“富向冷中求”的策略，避开热门股，把眼光投向
少人注意的股项的话，仍不难发掘到值得投资的股项。

> 其中的一个方法，是从子公司，窥探母公司的价值。
母凭子贵，当子公司标清时，母公司不可能憔悴。

作者举了两个例子. 分别是:

- 例子一，是控制吉隆甲洞(KLK)的峇都加湾(Batu Kawan)。
    - 峇都加湾拥有吉隆甲洞 47%股权，计 5 亿股
    - 每 1 股峇都加湾，拥有 1.15 股吉隆甲洞作为后盾。
    - 以吉隆甲洞目前 16.50 令吉的股价计算， 1.15 股吉隆甲洞价值 19.00 令吉。
    - 单单是吉隆甲洞的股票，每股峇都加湾已值得 19 令吉，而峇都加湾的市价仅 10 令吉。
- 另一个例子是丰隆金融集团(HLFG ，前为丰降信贷）丰隆财团。
    - 丰隆财团控制丰隆银行(63.58%)，丰隆保险(100%)和丰隆资本(75%) 。
    - 每 1 股丰隆财团拥有 0.96 股丰隆银行股票
    - 以丰隆银行目前 6.45 令吉的股价计算，0.96 股价值 6.20 令吉，而丰隆财团的股价仅 6.00 令吉

> 假如你以6令吉买进一股丰隆金融集团股票的话，你除了拥有价值6.20令吉的丰隆银行股票之外，并免费得到丰隆保险和在完成收购南方证券银行后将升级为投资银行的丰隆资本(75%)。

> 必须指出的是作为母公司的峇都加湾和丰隆金融集团的市值，将随子公司吉隆甲洞和丰隆银行股价的起落而波动。投资者若投资於母公司就要跟踪子公司的业绩和股价动向。累积价值被低估的股票，只要公司业绩继续成长，就紧握不卖，可以致富。

---

## 何时卖股

> 买股票就是买公司的股份。   
> 买股份就是参股做生意。  
> 参股做生意，首先要考虑的，是公司能不能赚钱，有没有前途，不是 股份价格会不会起，因为只要公司越赚越多，股价自然会起，不必担心。

> 盯住公司的基本面，才是治本之道，盯住股价，是舍本逐末。 舍本逐末，必败无疑。只要将注意力集中在基本面，何时卖出的问题，就迎刃而解，一点也不难。

- 标准一：公司亏损(无法扭转)
- 标准二：**极度**高估
- 标准三：更佳选择

> 每天都有数以千计的企业家，在寻找投资机会，好的投资机会，早已有人捷足先登，要找一个长期有利可图的好企业，谈何容易。假如我们独具慧眼，有幸参股於优秀的企业，就不可轻率退股。

> 假如在深入研究之后，认为此股的真实价值为5令吉（这常常也是主观的），即使股价涨至6令吉，也不可急於脱售。**理由是建立一家成功的企业，要花很长的时间，很多的心血，真的很不容易**，所以，**其股票享有溢价，是应该的**。

> 一个优秀的企业，**在同行中居於领导性的地位，拥有良好的顾客群，占据策略性的营业地点，产品享有强大的品牌，公司还拥有有经验的人才,有良好的管理制度，这些都是有价值的，是企业宝贵的无形资产**

> 这些无形资产应反映在股价上，故股价比每股净有形资产价值高是合理的。这就是银行愿以等于净资产价值二倍半的价格，收购别的银行的原因。

> 但是，无论怎样优秀的股项，都有一个极限价，超过此价，回酬与投资额不相衬，已不值得投资，就应加以脱售，把资金投注在回酬更高的企业上。记住，估值过高的投资，就不是好的投资。

## 锁定五星级股票

股票投资享受复利的奇迹, 需要选择好的企业股票. 否则, 投资不盈不亏, 岂不是浪费宝贵的时间? 作者提出寻找五星级企业. 

> 非五星级股票不买，可将错误减至最低程度.

- 只买五星级股票
    - 第一颗星：有卓越的管理
    - 第二颗星：有成长的业务,切勿投资于半生不死的企业。
    - 第三颗星：盈利的稳定性,时好时坏的企业,难以长成巨擘，不要买
    - 第四颗星：财务稳健, 经得起滔天巨浪的冲击
    - 第五颗星：生产永远有需求的产品，并以世界为市场的企业

> 在别的行业，你越勤劳，收获就越多。股票投资则刚好相反，你越勤劳，做得越多，不断在股市中抢进杀出，收获往往越少。收获最多的，反而是在买进好股后，就不动如山的长期投资者。

## 不了解, 就不买

- 散户大多死于"无知"
    - 不了解
    - 误解
- 不了解宏观经济和微观经济
- 误解股票投资原意
- 股票投资须做功课
- 了解企业越深信心越强

> 我曾经一而再，再而三的指出，股票是公司股份的证书，这份证书证明了你是公司的股东，以及你拥有的股份数额。

> 故买股票就是买公司的股份，买股份就是参股于有关公司，就是把你 的钱（资金）交给有关公司去做生意，公司赚了钱，按参股的比例，分红给你，这就是股息。    

> 与此同时，作为公司的股东（老板）之一，你拥有这家公司的一部份资产，所拥有的资产额，也跟你所持股份的巴仙率成正比。

## 慢稳忍

- 头脑清醒看得更清楚

> 美国最成功投资家之一的邓普顿爵士(Sir John Templeton)是一名虔诚的基督教徒，他每次在作出重大投资之前，都先祈祷，因为祈祷使他头脑清醒，看得更清楚。

- 理性思考

> 在你最冲动的时候，稍为停一停，放慢一步，可以使你恢复理智，减少错误。 “忙” 中有错， “慢”中少错。

> 许多人恐怕动作慢，会失去投资机会。实际上刚好相反，因为股市跌到谷底时，一定会在低价区徘徊一段相当长的时间，你有足够的时间，择肥而噬，根本不必担心买不到。

- 低点是个区间

> 在这一轮牛市出现之前，大马股市曾在800、900点徘徊了两、三年，本益比低至四、五倍的股票，俯拾即是，只是大家都不愿意买，只等到综合指数涨至1200多点才入场，这是一个低价不买，高价抢购的典型例子。故“慢”绝对不是一个股票投资失败的原因。

- “稳”是稳扎稳打

> “稳”是稳扎稳打，一步一脚印。譬如打仗，看清楚局势才进军，可以避免不必要的伤亡。看清楚以后才买进，可以减少亏蚀。 

这其实是格雷厄姆说的啦:

> 巴菲特的第一个投资原则是“不亏钱”，第二个原则是不要忘记第一个原则。

> 股票投资，首先要学习的，不是如何赚钱，而是如何避免亏蚀。保持实力，是打胜仗的一个重要条件，不亏蚀是赚钱的第一法则。

- “忍”者，心上插着一把刀

> 若无非凡之定力，难以承受。股票投资，“忍”功不够，鲜有能成大器者。

> 买进之前，能忍人之所不能忍，才能在低价区买进。  
> 卖出之前，能忍人之所不能忍，才能在高价区脱手。  
> 买进之后，能忍有耐心，才能长期持有获大利。

## 不要说"没有时间"

- 严肃看待股票投资

> 我在报界工作三十年，由记者到总编辑，生活一向忙碌，但我仍能利用业余的时间，读了数以百计的有关股票投资理论的著作，不少著作，厚达数百页，我不但读完，而且还做了笔记。我也读完所有上市公司的文告、季报和年报，从未间断。

> 我能做到这一点，是因为我数十年来，几乎从来不看电视、电影，也很少逛游或作无谓的应酬，我把所有业余的时间都用在阅读投资书籍、公司资料，四十年如一日，从未间断。

> 所以，有没有时间做功课，在于你对时间的分配和你要优先做的是什么。

学习作者的严肃看待股票投资. 从现在开始(2018-12-02 19:03:05), 不看电视, 电影, 少逛游或作无谓的应酬. 将所有业余时间用在阅读投资书籍, 公司资料. 我也要阅读个40年, 不要间断.

坚持, 有恒.

> 任何一个行业，或职业都有其窍门，惟有长期浸淫其中，不断思考，
不断求进步的人，才有可能对他所从事的行业或职业，有澈底的了解，其
中的一些细节，往往只能意会，不可言传。外行人不易领悟。

> 股票投资亦如此，除非你认真做功课，以严肃的态度对待它，否则你不可能登堂入室。这是一门学问，一门深奥的学问，既是一门科学，也是一门艺术，非夸夸之言者可以掌握，可以窥其堂奥的。

> 除非你肯做功课，否则，你永远只是个投机者。  
投机者必败！  
思之，思之！  
慎之，慎之！  

## 阅读年报 40 年

作者是购买年报的.

> 我由 1968 年左右成为订户，直到 2002 年股票交易所电脑化后，停止
接受“订户”为止，前后 35 年，从未中断。
在这 35 年中，最初的 10 年，每年订费为 1200 令吉，第二个 10 年 ，
每年增至 2400 令吉，最后的 15 年，每年再增至 3600 令吉。我都照付不 误 。
计算一下，这 35 年的订费，总数约 9 万令吉。
在订阅初期，我在怡保当记者，月薪三百多令吉，全年收入约 4000 令
吉；花 1200 令吉订阅年报，可不是一笔小数目。
但我愿意付出这个代价，还把业馀全部时间，花在阅读投资书籍和公
司年报上，因为我下了决心，要在这个领域登峰造极。

我也下定决心, 在这个领域做一个少林寺的"扫地僧".


## 同甘而不同苦

> 作为公司掌舵人的大股东，十之八九都以本身的利益为大前提，能为
股东全体利益着想的并不多。
散户只是搭客，大股东才是司机。
汽车要驶向何方，完全掌握在司机手中，搭客无法置喙。
公司即使蒙受严重亏损，掌舵人照领高薪，小股东一无所得。

> 对股票不可有情。

---

## 生日礼物

- 长期持股累积财富
- 定期投资五星级股票
    - 只要公司盈利持续上升，就不卖。
    - 把股息重新投资在派息公司的股票，可以加速复利增长率。
    - 绝不投机
- “快、狠、准”破产有你份
- 养成反向思维

## log

```
@Jeremy Anifacc
2018-12-09
```
