---
layout: post
title: 阅读志:冷眼分享集(理念篇)
categories:
- Fong Siling
---

本周阅读完 **冷眼分享集---三十年股票投资心得**, 一篇篇文章, 可能是作者冷眼(冯时能)的一篇篇专栏文章, 涉及对投资的认识, 投资理念, 投资原则, 如何投资等. 该书基本没有目录, 我按照自己的阅读和理解, 将其整理一份目录如下, 并摘录一些文章内容, 以便后续查阅.

# 目录

- 投资基础篇
    - 投资正道
    - 股票及股份
    - 股市投资风险
- 投资理念篇
    - 股市赚钱不靠"炒"
        - 不是"炒"股, 而是生意投资
    - 忌刻舟求剑
        - 长期投资, 定期关注企业经营如何 
    - 为何不等个三年?
        - 投资即做生意, 做生意是需要时间的, 等个两三年又何妨?!
    - 一念之差:
        - 投资还是投机 
    - 心动不如行动
        - 坚拒投机诱惑
        - 把书中道理付诸实践
        - 踏踏实实投资, 必有收获
    - 股票伴我老
        - 认认真真
        - 踏踏实实
        - 投资而不是投机赌博
    - 人在天涯 如何投资？
        - 基本面好的公司股票
        - 长期持有
        - 股票投资, 动作越少越好(不要频繁操作)
        - 不放心就不买
    - 勤做功课必有收获
        - 买产业多作长期投资
        - 关注公司价值, 而不是股票价格
    - 一个买进的机会
        - 根据大局
        - 根据基本面
    - 猜股市如抓黄鳝
        - 莫要预测股市.
        - 长期投资累积财富
        - 投资赚钱, 而不是靠预测股市赚钱
        - 研究公司基本面
        - 远离股市, 焦点集中公司业绩
    - 新娘比媒婆重要
        - 上市公司比股市重要.
        - 知根知底:深入了解上市公司
    - 为什么要长期投资？
        - 长期投资是最好的投资方式
            - 一、这种方法使人赚到钱。
            - 二、可在没有忧虑的情况下赚钱。
        - 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成
    - 5分钟 知吉凶
        - 公司角度而不是股市价格
    - 投资要趁早
        - 学习投资,终身领薪,梦想成真
        - 经验必须来自实际投资
        - 只能意会不能言传
        - 残酷环境生存经验
        - 吸取教训提升技术
    - 心得
        - 投资研究两部分
            - 理论探讨:书籍阅读
            - 上市公司研究:时间-业务等
        - 永不投机
            - 无为而治
            - 知识重要
            - 心地善良
    - 投资要"三识"
        - 知识
        - 常识
        - 胆识
- 投资实战篇
    - 股票生活化
        - 公司生活化: 每一样物品背后的企业
    - "瘦身"行动
        - 特殊开销, 非经常性开销, 可再加到净利润中评估
    - 账里乾坤知多少？
        - 看懂财务报表, 并不难, 用心学习即可
    - 反向种子早萌芽
        - 反向策略    
        - 反向+成长+时间=财富
    - 财报表中应注意项目
        - 资产负债表: 贸易及其他应收账款
        - 现金流量: 自由现金流
        - 折旧策略
        - 存货
        - 营业额: 主营业务等
        - 关键: 诚实坦白的公司管理层, 领导人
    - 怎样减少亏损? 
        - 投资第一原则: 不亏本.    
        - 逆向思考, 反过来思考
        - 怎样才能不亏本? 作者经验总结
    - 负债与现金:
        - 适当的负债, 可提高企业盈利.
    - 散户三部曲
        - 买入三部曲: 
            - 第一部：熊市——股价低沉，市场淡静，散户绝迹股市，股市死气沉沉。
            - 第二部：牛皮靠稳——股市上升了一截，散户还是不要买。
            - 第三部：牛市形成——综指破五关斩六将，冲上一千四百点，散户们见猎心喜，见亲朋戚友捞得风生水起，信心大增，乃大肆进场。
        - 卖出三部曲
            - 第一部：利润不多，而牛气逼人，他当然不会卖。
            - 第二部：综合指数跌至1300点，他认为这是暂时性的，不久就会回升 ，所以决定不卖。
            - 第三部：综合指数直线下跌，跌破1200点，他有大祸临头之感，信心崩溃了，不计成本抛出。
    - 大股东比天大
        - 董事也是股东?
        - 看轻大股东真面目
    - 母凭子贵
        - 窥探母公司价值
        - 峇都加湾(Batu Kawan)
        - 丰隆金融集团(HLFG ，前为丰降信贷）
    - 何时卖股
        - 治本之道: 死磕公司基本面
        - 标准一：公司亏损(无法扭转)
        - 标准二：**极度**高估
        - 标准三：更佳选择
    - 锁定五星级股票
        - 高价买劣股是致命伤(20年不盈不亏)
        - 股市抢杀收获往往越少
        - 只买五星级股票
            - 第一颗星：有卓越的管理
            - 第二颗星：有成长的业务
            - 第三颗星：盈利的稳定性
            - 第四颗星：财务稳健
            - 第五颗星：生产永远有需求的产品，并以世界为市场的企业
    - 不懂不买
        - 散户大多死于"无知"
            - 不了解
            - 误解
        - 不了解宏观经济和微观经济
        - 误解股票投资原意
        - 深入了解企业, 越了解, 越有信心
    - 慢慢忍:耐心
    - 不要说"没有时间"
        - 要了解一家上市公司，惟一的方法，是勤做功课
        - 勤於阅读资料:公司文告,季报,年报
        - 严肃看待股票投资
        - 剪除一切与投资无关的活动
    - “慢稳忍”高明的拙招
        - 股票投资要成功
            -  “快” 不如 “慢” 
            -  “狠” 不如 “稳” 
            -  “准” 不如 “忍”
        - 头脑要清醒
    - 阅读年报 40 年
        - 作者购买35年不间断
        - 不断学习
    - 三不买
        - 不买我不放心的公司的股票
        - 不买时时刻刻都要盯住它的股票
        - 在买进一只股票之后，万一股价大跌，我不敢买进更多,这种股票，我也不买
    - 同甘不同苦
        - 公司质地变差就放弃, 不要有任何感情
    - 生日礼物
        - 长期持股累积财富
        - 定期投资五星级股票
            - 只要公司盈利持续上升，就不卖。
            - 把股息重新投资在派息公司的股票，可以加速复利增长率。
            - 绝不投机
        - “快、狠、准”破产有你份
        - 养成反向思维
- 投资杂谈篇
    - 私有化的思考
        - 小心沦为他人的嫁衣 
    - 金鹏折翼的警示
        - 金鹏账目问题  
    - 钱的用途:
        - 存银行: 跑不过通货膨胀, 最蠢
        - 花: 享受人生
        - 投资: 享受财富累积
    - "游手好闲的爸爸
        - 靠股息生活
    - 当 EQ 盖过 IQ 时
        - 理性思考, 再行动
    - “烂”比“跌”更可怕
        - 优秀公司, 价格合理. 
    - 旧钞票的骋思
        - 通货膨胀
        - 存银行:存得越久，损失越大。
        - 学习投资
        - 理财盲比文盲可怕
    - 渡晚年有尊严 
        - 财务独立
        - 年轻就要学习投资
        - 股票是投资之一
    - 五星股何以长胜?
        - 脚踏实地投资
        - 选购五星级公司的股票, 长期投资
    - 2008 年股市向何方？
        - 宏观经济
        - 投资心理
        - 公司基本面
        - 须坚持只买好股
    - 好股何以没人炒？
        - 好企业是事业啊 
        - 被炒起的多数是劣股。 
        - 财富不能无中生有
        - 没有实际价值的东西，不可能长期存在。
        - 勤做功课，买进业绩标青的股票，长期持有
    - 屋檐水，不倒流
        - “父带子来多，子带父来少，雨天屋檐水，何曾见倒流？”
        - 养儿防老不可靠, 学会"不劳而获"的投资
        - 防老规划
    - “不劳而获”赚钱法
        - 防老规划不影响生活素质
        - 1 在不影响生活素质下，定期储蓄
        - 2 储蓄到一个数目（由数百至数千令吉），立刻投资
        - 3 只投资于有成长潜能的项目
        - 4 长期持有
        - 5 切勿停留在储蓄阶段
    - 月移花影动
        - 月亮与花影，是形影相随，股价与业绩如影随形
        - 研究公司
    - 投资:开门三件事
        - 国家: 国家惟有在稳定中才能发展，发展带来商机
        - 行业: 成长行业中的成长股，成为上选
        - 管理: 公司的管理素质
    - 长期投资长几许？
        - 只有收藏有成长潜能的股票，才能赚钱
        - 以长期投资的态度买进，以短期操作的方式管理投资组合
    - 谁赚走了股市的钱？
        - 大部分是由投资机构赚去
        - 散户倾向投机
        - 长期投机，有如长赌，长赌必输
        - 投资:
            - 学习投资, 做足了解公司工作
            - 若没时间, 选择五星级股票
            - 贴身跟踪公司的进展
            - 永不投机.
    - 大众银行股东大会
        1. 股票投资是可以致富的
        2. 企业只有不断成长，才能为投资者创造财富
        3. 受惠最大的，是长期投资的股东
        4. 只买领导人诚信可靠的公司的股票
        5. 只有脚踏实地投资，才能致富
        6. 绝不投机
    - 深海惊魂
        - 股海如深海, 怀着警惕心 
    - 李光耀的投资智慧
        - 股市成功条件:
            - 投资态度要正确
            - 坚忍不拔的毅力
        - 投资须脚踏实地

---

# 投资理念篇

## 股市赚钱不靠"炒"

股市投资想赚钱, 关注的是公司的业绩表现. 而不是靠"炒".

> 散户一定要建立一个信念：即 “ 短期来说，股价可能跟公司的业绩表现脱。 节，但长期来说，股价必然反映公司的业绩。 ”只要公司有良好的业绩表现，股价必然上升。如果一个企业的盈利，长期保持上升的趋势，股价必然亦步亦趋。业绩改善，股价随之，这种现象，屡试不爽。靠基本面的改善而使股价上升，这种赚钱法，比靠“炒”更有把握。所以，散户与其去听谣言，找“炒”股，倒不如多化心思去找业绩可能改善的公司，买进其股票，长期持有，这是股市赚钱的更可靠途径。做生意的目的，是赚钱，我们没有必要投资于不能赚钱的公司，其理至明 

> 本益比就是赚回本钱所需的年数（见“30 年股票投资心得”对本益比有详细论述！可参考）。通常 10 倍的本益比是属合理。但如果公司没有什么成长，最好取 8 倍的本益比，成长快速的公司，本益比可达 15 倍。每 EPS RM0.30 的公司，以 8 倍的本益比计算，合理股价为 RM0.30X8=RM2.40，如果目前的股价为 RM1.50，值得买进。以这种方法预测股价，比在股市投机取巧，有更高的把握。

仅供参考. 读过巴菲特致股东的信之后, 1979-1980年, 反复提到, EPS 的局限. EPS 增长的同时, 还要观察资产与负债; 还要观察净资产Equity的增长率, 不是仅仅单看 EPS. 用 O-EPS 会不会更好一点呢? 从判断企业经营的角度. 

O-EPS: Operating Earnings Per Share, 读者我参考巴菲特致股东信而得来. 主要用于观察公司的经营绩效, 而不是为了评估价格.

> 必须强调的是 EPS 或本益比只是评估的标准之一，投资者还要配合其他的因素，才能作出较为正确的投资决定。   

> 例如，另一项极为重要的是，是“成长 ” ，遵循冷眼方程式，低价买进成长股，长期持有，准错不了。根据基本面，聚焦于 EPS，注重成长，使股价跟着股票的价值上升，这种赚钱法，比靠“炒”赚钱更有把握，风险也更低。有意于通过股票累积财富的投资者，应摒弃“炒”风，永不投机。

## 莫-刻舟求剑

独立思考, 而非刻舟求剑.

> 长期投资是致富的最佳途径.  

> 股票投资，最忌刻舟求剑。 

> 你买进公司的股份之后，一定要贴身跟踪公司的业务进展，切不可置之不理。

> 长期投资的倡议是对的，投资 30 年的理念也没错，但是，必须配合有效的股票组合管理才有效果，如果一味死守、呆守、守株待兔，兔子已死，守之作么？  

> 如果你发现环境已变，公司已没有前途，不要说赚钱，即使亏本也要脱售 ，否则你会亏得更多更惨。所以，买进时应作长期投资的打算，但要逐季、逐年检讨，不可置之不理 。“ 长期投资 ” 由数个月至数十年，是否继续投资下去，不应由时间，而应由公司的表现决定。

> 你买进时不妨作终身投资的打算，但是假如股市疯狂，股价被推至极为离谱的高价，你再不出售，你就不是股票投资的料子。

## 为什么不能等三年?

作者举例: 买房子收租, 开辟油棕园, 建屋出售, 从事工业, 开零售店, 从筹备到赚钱, 都需要时间啊. 快则一年, 慢则五年.

> 做任何事业, 都需要时间, 绝对没有一蹴即成这回事情.

投资者需要接受:

> 1. 投资需要时间才能赚到利润, 没有捷径可走.
> 2. 凡投资都有风险, 风险的高低常与利润成正比. 

第二点的第二句需要思考. 风险这事情, 难以量化. 后半句的前提是什么, 才能得到如上面所说的结论呢?

> 买房子可以等三年, 为什么买股票不能等三年?

作者说这句话的前提是, 你要找挖掘到好行业中的企业, 而且目前这个行业还不是那么赚钱(或者说不那么受消费者青睐), 等企业慢慢在这个行业里面耕耘到收获, 这是需要时间的, 投资者需要和企业一块共同成长. 其实这就是耐心等待好公司(优秀的企业开花结果).

## 一念之差定凶吉

> 你首先要做的，不是研究股市，更不是研究企业，而是端正你的念头，确定正确的方向。方向正确，研究才有用。方向不正确，无论怎样研究，最后都是徒劳无功

投机的特征：   

>  （1）假如你买进时对企业一无所知，你希望靠别人把臭股炒起，使你获利，你是在投机。   
>  （2）你相信快速致富－－最好是无本致富，大玩对敲，那是最坏的投机。  
>  （3）根据谣言而不是根据事实决定买进卖方。  
>  （4）感情用事，EQ(情绪商数)高过 IQ(智商)。   
>  （5）冥顽不灵，死性不改，投机到底。  
>  （6）为了找刺激，不是为了求财而买股。  
>  （7）永远不做功课，以别人的意见为意见，自己没有主见。  
>  （8）为自己的失败找理由。  
>  （9）相信“好股没人炒，不会起，有个屁用”之类的话。  

投机的特征:

- （1）**相信天下没有白吃的午餐**。 要赚钱，必须付出心血和心力。
- （2）相信股票只有长期投资才能获利。种油棕要三年才结果，买屋子要三年才交屋，股票守三年才有利可图是不是很合理呢？
- （3）不信谣言。
- （4）独立, 理性思考. IQ 高过 EQ。
- （5）投资是为求财，不是求气。
- （6）从失败中吸取教训，不重蹈覆辙。
- （7）永远不忘记买股票就是买公司的股份，公司的业绩比股市的兴衰重要。
- （8）**不为失败找藉口来掩饰自己的过错**。
- （9）**勤做功课－－全力研究企业**。

> 成败只在一念之间，你选择投资还是投机，由你自己决定。

## 心动不如行动: 践行价值投资

> 要下决心与投机绝缘，沿正道而行，勤做功课，根据基本面，脚踏实地投资，必有丰收。

## 股票伴我老

> 百分之九十的股市中人亏本，是因为百分之九十的人都在“玩 ” 股票 ，“玩”就是投机，投机形同赌博，十赌九输，理所当然。

> 人的一生，有如春夏秋冬，青年时春耕，中午时夏耘，然后退休时才有秋收，晚年乃能冬藏。

> 我们在青、中年时打拼，积极投资，累积优质股，老年时股息源源而来，我们将无后顾之忧。

> 好股如好友，不离不弃，陪伴我们渡过黄金岁月。

## "反向"策略

> 我年轻时受尽了穷鬼的气，专心研究股票，唯一的动机，就是想请“股票”这位财神爷，替我赶走穷鬼。

> 经过一番考量，我觉得我所选择的路，必须符合两个条件：一，.这个项目必须是没人做的；二，必须与钱有关，可以助我一臂之力赶穷鬼。

- 避开热门走冷门

> 就这样，我选择了股票。

> 我避开热门走冷门，无意中实践了“反向”策略。四十年来，始终坚持“反向”路线，不买热门股，不跟风，人退我进，人追我弃，这“反向 ”的种子，早在四十年前已播下。

> 这是个痛苦的选择，因为我必须“割爱“－－割掉我深爱的文学，从头做起，埋首於枯燥无味的资料，猛啃生硬的理论。然而像倒吃甘蔗一样，由淡而无味，慢慢的啃出甜味来，时间越久，我越着迷，渐渐的欲罢不能，到了豁然开朗的时候，我知道我进入了另一个境界。

## 人在天涯 如何投资？

人在天朝, 如何投资?

> （1）我知道我一有机会就往外国跑，所以我坚守一个原则：只买基本面强稳的股项，对於缺乏基本面，投机性强的股票一概不买，久而久之，反而使我养成只买基本面强稳股项的习惯。  
> （2）在买进时，就准备作长期投资，尤其注重股息收入。  
> 不放心就不买 （3）买进时总是问： “假如我明天就出国一个月，我放心吗？”这已成为我的习惯。  
> （4）尽量使股票项目多元化。作为散户，我们是局外人，公司里面，总有一些黑暗的角落是我们看不到的。    
> （5）身在国外，如空中之鹰，俯视大地，视野广阔，较易看清楚股市大趋势。 只看到短期的波动，看不清大趋势，是股票投资的致命伤。    
> （6）更重要的身在外国，远离本地股市的喧嚣，不受群众情绪的影响 ， 头脑更清醒，可以独立思考，作出冷静的检讨，有助於减少错误。  

> 股市投资, 动作越少越好.

莫频繁操作, 让证券交易商赚取了其中的手续费. 还有所得税等等.

远离城市的喧嚣, 寻找自己的世外桃源.

## 勤做功课必有收获

> 只要是价值被低估，基本面强的股项 ， 买作长期投资，不必理会有没有人“炒 ” ，照样可以赚钱。这是比较稳健的投资法，烦恼也少。 在股市，这样的机会很多，只要你用心做功课，你一定会找到。虽然股市已上升了一大截，但在二、三线股中，仍有价值被低估的股票，勤做功课，必有所获。

##一个买进的机会

> 两项准则减困惑既然无法准确预测股市动向，那么，我们又怎样投资股票呢？

> 第一、根据大局；  
> 第二、根据基本面；

> 以这两项为准则，作出投资的决定，可以减少困惑。

- 股息收入比成长重要

> 投资者可以根据基本面，如目前的本益比（PER ），周息率（ D/Y ）， 成长潜能等，作选择性的购买。你必须根据你个人的情况作出决定，不必去跟别人。例如对我这个退休人士来说，股息收入比成长重要，所以我选择买进一些高股息而又有稳健成长的蓝筹股。买进以后，只要公司的业绩持续成长，就不脱售。

## 猜股市如抓黄鳝

> 心得, 犹如井水. 你无论打了多少桶水, 井水都不会减少.心得, 绝对不会因为与人分享而减少.

无人能预测股市. 放弃股市的预测, 专注企业研究等.

- 研究公司基本面
    - 买股票就是买公司的股份
    - 买股份就是参股做生意
    - 公司营运比股市重要
- 长期投资累积财富
    - 投机不可能累积财富, 只有长期投资才能.
- 焦点集中公司业绩

做任何事情, 都需要长时间的投资, 在股市投资也是一样, 需要时间, 长期"投资"才能累积"财富".

## 新娘比媒婆重要

> 在“猜股市如抓黄鳝”一文中，我主张“多看公司少看股价 ” 。有人看了，不以为然。

> 他说“ 股市赚钱，靠低买高卖，不盯住股价，如何能做到买，高卖？ ”

> 我没有直接回答他的问题，只是问他：“如果你拜托媒婆，替你物色一名姑娘作老婆，那么，对你来说，到底是新娘重要，还是媒婆重要？”

> 他不假思索地说：“媒婆只是介绍人，老婆是终身伴侣，当然是新娘重要 ” 。

- 上市公司比股市重要.

> 我告诉他： “对，新娘好比是上市公司，媒婆好比是股市，则上市公司比股市重要，不是挺明显的吗？”

> “你不重视新娘，却去重视媒婆，是不是舍本逐末？”

> 一个好的妻子，是家庭和事业的贤内助，人生路上的好伴侣，错误的选择，可以使你痛苦一生，故不可不慎重其事。同样的，在股票投资上，选错公司，可以使你倾家荡产，更不可不小心。

- 深入了解上市公司

> 要知道你的女朋友，是不是你理想的终身伴侣，你必须对她有深入了解。深入的了解，来自长期的观察和相处，最好是青梅竹马。然后你对她的处事作风、想法、习惯、嗜好、性格，才能了如指掌。同样的，要了解一只股票，你必须阅读它所有可以找到的资料，从上市时的招股说明书、历年的年报和季报、分析家的评析，甚至到公司去参观访问。这样，才能对公司的业务、历史、财政情况及董事的营运作风等有深入的了解。了解越深入，越全面，越有把握作出正确的判断。

> “一见钟情 ” ，浪漫是够浪漫，但情绪多过理智，了解不深，久之生厌，必以离婚收场。同样的，仅看了一篇报道，或是一些一知半解的人的推荐，就对一只股票“一见钟情 ” ，最易犯错误，乃投资的大忌。由股票交易所、股票行和股票经纪所组成的股市，所扮演的是媒婆的角色。

## 为什么要长期投资？

- 长期投资是最好的投资方式
    - 一、这种方法使人赚到钱。
    - 二、可在没有忧虑的情况下赚钱。
- 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成

> 做人要脚踏实地，股票投资也一定要脚踏实地，不可投机取巧。

> 价值不能无中生有  
> 天下没有免费的午餐，价值不能无中生有。没有实际价值的支撑，股价不可能长期上涨。只有基本面强稳的公司－-稳定的盈利、稳健的财务、卓越的管理等等，股价才有可能站稳高价，才有可能长期稳步上升，使投资者的财富，与日俱增。

> 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成。  

> 任何生意都需要时间去经营，才能赚到钱。

## 5分钟 知凶吉

> 而投资的盈亏，是指长期投资的结果，并非短期的成绩。如果在 5 分钟内，他所谈的或所问的，都离不了股市会不会起、有什么“贴士 ” 、某股将会被炒、热钱进来“推”某股、小道消息谓某股将会飞涨……之类的课题、对“炒”和“玩”股口沫横飞，对公司的基本面只字不提，他的投资多数亏本。

> 如果他一见到我，就不断追问：这个行业的景气如何、公司的产品销路如何、公司的管理层是否精明和可靠、公司过去的盈利表现如何、盈利能否持续、成长潜能何在？公司的前景展望如何？

> 对于股市起落、小道消息、有无人炒作等，只字不提， 这个人多数能在股市中赚钱。每一个人都有自尊心、都爱面子，很少人肯认“输 ” 。所以，谈到股票投资，个个都是赢家，实际上，人人都在“暗捶 ” 。

> **长期投机, 无异长赌, 长赌必输.**

---

## 投资要趁早

> 股票市场千变万化，股票投资风险高，挑战大，非有丰富经验，难以成功。而累积经验，需要时间和实战体验；年轻时就投入，使你有足够的时间，去接受磨炼，身经百战而来的经验，是你的无价之宝，没有任何东西可以取代。

> 在投资的过程中，每一个人都可能犯错，年轻就开始投资，使你有足够的时间去吸取教训，提升你的投资技术。跟着年龄的增长，心智的成熟和经验的丰富，使你由“错多对少 ” ， 逐渐提升至“对多错少”，使你稳步走上成功的投资之路。

> 最理想的投资年龄是从走出校门，找到第一份职业时开始。  除了经验以外，股票投资需要对上市公司有深入的认识。  深入的认识，来自长期做功课。根本没有捷径可行。  故投资要趁早，越早越好。  现在就开始。

## 心得

投资是科学和艺术的结合体.

> 股票投资，既不纯是科学，也不纯是艺术，乃是科学与艺术的混合体 ， 也可以说是介乎科学与艺术之间。

没有那么精确, 也没有那么模糊. 

- 股票研究涵盖两个部份:

> 第一个部份：理论的探讨。从股票研究鼻祖本查明· 格拉罕到现在，短短的几十年，有关投资理论的书，已汗牛充栋，即使白首穷经，也只能涉猎一小部份而已，故不喜欢读书的人，不可以研究股票，尤其是不可以研究理论。

> 第二个部份：上市公司研究，以时间为经，需研究个别公司的发展史 ，以业务为纬，需研究公司的结构、行业特征、财政演变、企管领导人的背景与作风、企业的经营理念等，错综复杂，绝不是以玩票性质视之，以业余的态度对待，可以登堂入室的。

> 上市公司的业务几乎涵盖了国家经济的所有领域，从贸易、工业、原产、服务、建筑、科技、金融到基本设施，无所不包，除非你对每个领域的特征经营方式以及其优劣点，有相当深入的了解，否则，对有关行业的资料，包括分析文章，宏观和微观的报导，实难以有深入的体验。

> 股票投资非常个人化的，适合于甲的理论，未必适用于乙。

> 如果你研究西方最成功投资家的历史的话，你会发现每一个人的作风都不同，投资手法各异，然而他们殊途同归，都有卓越的成就。故成功投资人，可以借镜，但要投资成功，还是要发展自己的一套策略。

专精, 投资, 要走自己的道路, 拥有自己的风格.

> 股票研究由博到精，由精到通，非长期浸淫，无以为功。博、精、通，需循序渐进，不能速成。融汇贯通，必须经过博和精的“融会”阶段，才会“贯通 ” ，就是这个道理。

- 投资的土方最管用
    - 无为而治
    - 知识重要
    - 心地善良
    - 只投资，永不投机

> 股票投资一定要有珍惜时间和珍惜金钱这两种资源的概念，两者都不能浪费，浪费任何一种，你的人生就不一样了。

> 巴菲特的金科玉律是：第一，不亏，第二，不忘第一个“玉律 ” ，是至理名言，投资者应时刻记心头。永远把“不亏“摆在第一位.

---

## 投资要“三识”

- 知识: 对投资对象，有深入的认识
- 常识
- 胆识

1 知识: 深入理解投资对象. 以银行业为例子, 简要介绍.

行业特征:

> 首先是要对所投资行业的特征，有明晰的概念。比如买银行股就要知道银行是“薄利多销”的行业，赚率约为 1.5%，管理稍为松懈，坏账增加2%，银行就会亏大本，所以选择银行股应选管理严格的银行。

业务+制度+管理

> 其次就是银行的业务，所涉及的范围很广阔，分行的分布遍及国内外 ，没有可能以“亲力亲为”的方式监管，所以“制度”很重要，银行要成功 ，制度必须完善和严密，职员必须严格遵行，处理业务不可有“创造性 ” ， 更不可感情用事，否则的话，坏账必然增加。而坏账的高低，是银行的成败关键。

人的因素

> 即使管理严格，制度完善，如果负责人不诚实的话，还是有可能出毛病。霸菱银行和法国一家大银行，就因为一名负责处理货币业务的交易员处理不当，而使百年基业毁于一旦。

> 若负责人有心要欺骗银行，则管理即使再严格，制度即使再完善，他总有办法找出漏洞挪用公款。归根究底，银行的成败， “人 ” 才是关键所 在 。所以你在买进银行股时，要知道有关银行在放贷时是“松 ” 还是 “紧 ”，负责批准贷款的人接受不接受“礼物 ” 。如果借款人不符合条件也可以取得贷款，而批准人接受“礼物 ” ，或是高层人员受政治人物影响而发出大批贷款的话，千万不要购买此类银行的股票。

> 对以上的情形，企业界人士其实都心里有数，不是什么秘密。所以“口碑”也是选银行股的重要准则。

独立思考, 分析.

> 知识通常是来自资料，资料不外乎数字和事实。但知识是死的，往往是过时的，或是错误的。基金依赖知识作出的判断，可能差之毫厘，失之千里。判断错误后果可能很严重，因为股票投资涉及庞大的数目，判断不准，损失可能很大。

- 过滤知识

独立思考, 分辨过滤知识.  

> 股票投资。需要胆识，犹豫不决会失之交臂。

> 胆大心细是股票投资成功必须具备的条件。

- 长期观察

> 通常当一只股票被我列入“可买”之名单内时，为谨慎起见，我会先买进 1 千股，使该股出现在我的组合中，然后我一面观察有关股票的市场表现，一面继续通过各种管道，包括阅读年报、文告、分析报告，甚至亲自访问有关公司，以对有关股票有更深入的认识，同时证实我早些时所作的观察是正确的，然后我会分批买进，以完成该股在我的组合中所占的比例。

## 延伸

- [Fong Shi Ling talks about how to be a constant winner in stock market](https://www.youtube.com/watch?v=bcTsmJiOtp0)
- [冯时能分享好股 RM1](https://www.youtube.com/watch?v=P1B4KMr1Dwg&list=RDP1B4KMr1Dwg&start_radio=1&t=15)

## log

```
@Jeremy Anifacc
2018-12-09
```
