---
layout: post
title: 阅读志:冷眼分享集(基础篇)
categories:
- Fong Siling
---

本周阅读完 **冷眼分享集---三十年股票投资心得**, 一篇篇文章, 可能是作者冷眼(冯时能)的一篇篇专栏文章, 涉及对投资的认识, 投资理念, 投资原则, 如何投资等. 该书基本没有目录, 我按照自己的阅读和理解, 将其整理一份目录如下, 并摘录一些文章内容, 以便后续查阅.

# 目录

- 投资基础篇
    - 投资正道
    - 股票及股份
    - 股市投资风险
- 投资理念篇
    - 股市赚钱不靠"炒"
        - 不是"炒"股, 而是生意投资
    - 忌刻舟求剑
        - 长期投资, 定期关注企业经营如何 
    - 为何不等个三年?
        - 投资即做生意, 做生意是需要时间的, 等个两三年又何妨?!
    - 一念之差:
        - 投资还是投机 
    - 心动不如行动
        - 坚拒投机诱惑
        - 把书中道理付诸实践
        - 踏踏实实投资, 必有收获
    - 股票伴我老
        - 认认真真
        - 踏踏实实
        - 投资而不是投机赌博
    - 人在天涯 如何投资？
        - 基本面好的公司股票
        - 长期持有
        - 股票投资, 动作越少越好(不要频繁操作)
        - 不放心就不买
    - 勤做功课必有收获
        - 买产业多作长期投资
        - 关注公司价值, 而不是股票价格
    - 一个买进的机会
        - 根据大局
        - 根据基本面
    - 猜股市如抓黄鳝
        - 莫要预测股市.
        - 长期投资累积财富
        - 投资赚钱, 而不是靠预测股市赚钱
        - 研究公司基本面
        - 远离股市, 焦点集中公司业绩
    - 新娘比媒婆重要
        - 上市公司比股市重要.
        - 知根知底:深入了解上市公司
    - 为什么要长期投资？
        - 长期投资是最好的投资方式
            - 一、这种方法使人赚到钱。
            - 二、可在没有忧虑的情况下赚钱。
        - 财富的创造，需要时间，不可能一蹴即成
    - 5分钟 知吉凶
        - 公司角度而不是股市价格
    - 投资要趁早
        - 学习投资,终身领薪,梦想成真
        - 经验必须来自实际投资
        - 只能意会不能言传
        - 残酷环境生存经验
        - 吸取教训提升技术
    - 心得
        - 投资研究两部分
            - 理论探讨:书籍阅读
            - 上市公司研究:时间-业务等
        - 永不投机
            - 无为而治
            - 知识重要
            - 心地善良
    - 投资要"三识"
        - 知识
        - 常识
        - 胆识
- 投资实战篇
    - 股票生活化
        - 公司生活化: 每一样物品背后的企业
    - "瘦身"行动
        - 特殊开销, 非经常性开销, 可再加到净利润中评估
    - 账里乾坤知多少？
        - 看懂财务报表, 并不难, 用心学习即可
    - 反向种子早萌芽
        - 反向策略    
        - 反向+成长+时间=财富
    - 财报表中应注意项目
        - 资产负债表: 贸易及其他应收账款
        - 现金流量: 自由现金流
        - 折旧策略
        - 存货
        - 营业额: 主营业务等
        - 关键: 诚实坦白的公司管理层, 领导人
    - 怎样减少亏损? 
        - 投资第一原则: 不亏本.    
        - 逆向思考, 反过来思考
        - 怎样才能不亏本? 作者经验总结
    - 负债与现金:
        - 适当的负债, 可提高企业盈利.
    - 散户三部曲
        - 买入三部曲: 
            - 第一部：熊市——股价低沉，市场淡静，散户绝迹股市，股市死气沉沉。
            - 第二部：牛皮靠稳——股市上升了一截，散户还是不要买。
            - 第三部：牛市形成——综指破五关斩六将，冲上一千四百点，散户们见猎心喜，见亲朋戚友捞得风生水起，信心大增，乃大肆进场。
        - 卖出三部曲
            - 第一部：利润不多，而牛气逼人，他当然不会卖。
            - 第二部：综合指数跌至1300点，他认为这是暂时性的，不久就会回升 ，所以决定不卖。
            - 第三部：综合指数直线下跌，跌破1200点，他有大祸临头之感，信心崩溃了，不计成本抛出。
    - 大股东比天大
        - 董事也是股东?
        - 看轻大股东真面目
    - 母凭子贵
        - 窥探母公司价值
        - 峇都加湾(Batu Kawan)
        - 丰隆金融集团(HLFG ，前为丰降信贷）
    - 何时卖股
        - 治本之道: 死磕公司基本面
        - 标准一：公司亏损(无法扭转)
        - 标准二：**极度**高估
        - 标准三：更佳选择
    - 锁定五星级股票
        - 高价买劣股是致命伤(20年不盈不亏)
        - 股市抢杀收获往往越少
        - 只买五星级股票
            - 第一颗星：有卓越的管理
            - 第二颗星：有成长的业务
            - 第三颗星：盈利的稳定性
            - 第四颗星：财务稳健
            - 第五颗星：生产永远有需求的产品，并以世界为市场的企业
    - 不懂不买
        - 散户大多死于"无知"
            - 不了解
            - 误解
        - 不了解宏观经济和微观经济
        - 误解股票投资原意
        - 深入了解企业, 越了解, 越有信心
    - 慢慢忍:耐心
    - 不要说"没有时间"
        - 要了解一家上市公司，惟一的方法，是勤做功课
        - 勤於阅读资料:公司文告,季报,年报
        - 严肃看待股票投资
        - 剪除一切与投资无关的活动
    - “慢稳忍”高明的拙招
        - 股票投资要成功
            -  “快” 不如 “慢” 
            -  “狠” 不如 “稳” 
            -  “准” 不如 “忍”
        - 头脑要清醒
    - 阅读年报 40 年
        - 作者购买35年不间断
        - 不断学习
    - 三不买
        - 不买我不放心的公司的股票
        - 不买时时刻刻都要盯住它的股票
        - 在买进一只股票之后，万一股价大跌，我不敢买进更多,这种股票，我也不买
    - 同甘不同苦
        - 公司质地变差就放弃, 不要有任何感情
    - 生日礼物
        - 长期持股累积财富
        - 定期投资五星级股票
            - 只要公司盈利持续上升，就不卖。
            - 把股息重新投资在派息公司的股票，可以加速复利增长率。
            - 绝不投机
        - “快、狠、准”破产有你份
        - 养成反向思维
- 投资杂谈篇
    - 私有化的思考
        - 小心沦为他人的嫁衣 
    - 金鹏折翼的警示
        - 金鹏账目问题  
    - 钱的用途:
        - 存银行: 跑不过通货膨胀, 最蠢
        - 花: 享受人生
        - 投资: 享受财富累积
    - "游手好闲的爸爸
        - 靠股息生活
    - 当 EQ 盖过 IQ 时
        - 理性思考, 再行动
    - “烂”比“跌”更可怕
        - 优秀公司, 价格合理. 
    - 旧钞票的骋思
        - 通货膨胀
        - 存银行:存得越久，损失越大。
        - 学习投资
        - 理财盲比文盲可怕
    - 渡晚年有尊严 
        - 财务独立
        - 年轻就要学习投资
        - 股票是投资之一
    - 五星股何以长胜?
        - 脚踏实地投资
        - 选购五星级公司的股票, 长期投资
    - 2008 年股市向何方？
        - 宏观经济
        - 投资心理
        - 公司基本面
        - 须坚持只买好股
    - 好股何以没人炒？
        - 好企业是事业啊 
        - 被炒起的多数是劣股。 
        - 财富不能无中生有
        - 没有实际价值的东西，不可能长期存在。
        - 勤做功课，买进业绩标青的股票，长期持有
    - 屋檐水，不倒流
        - “父带子来多，子带父来少，雨天屋檐水，何曾见倒流？”
        - 养儿防老不可靠, 学会"不劳而获"的投资
        - 防老规划
    - “不劳而获”赚钱法
        - 防老规划不影响生活素质
        - 1 在不影响生活素质下，定期储蓄
        - 2 储蓄到一个数目（由数百至数千令吉），立刻投资
        - 3 只投资于有成长潜能的项目
        - 4 长期持有
        - 5 切勿停留在储蓄阶段
    - 月移花影动
        - 月亮与花影，是形影相随，股价与业绩如影随形
        - 研究公司
    - 投资:开门三件事
        - 国家: 国家惟有在稳定中才能发展，发展带来商机
        - 行业: 成长行业中的成长股，成为上选
        - 管理: 公司的管理素质
    - 长期投资长几许？
        - 只有收藏有成长潜能的股票，才能赚钱
        - 以长期投资的态度买进，以短期操作的方式管理投资组合
    - 谁赚走了股市的钱？
        - 大部分是由投资机构赚去
        - 散户倾向投机
        - 长期投机，有如长赌，长赌必输
        - 投资:
            - 学习投资, 做足了解公司工作
            - 若没时间, 选择五星级股票
            - 贴身跟踪公司的进展
            - 永不投机.
    - 大众银行股东大会
        1. 股票投资是可以致富的
        2. 企业只有不断成长，才能为投资者创造财富
        3. 受惠最大的，是长期投资的股东
        4. 只买领导人诚信可靠的公司的股票
        5. 只有脚踏实地投资，才能致富
        6. 绝不投机
    - 深海惊魂
        - 股海如深海, 怀着警惕心 
    - 李光耀的投资智慧
        - 股市成功条件:
            - 投资态度要正确
            - 坚忍不拔的毅力
        - 投资须脚踏实地

---

# 投资基础篇

## 投资正道

投资的正道是什么? 不如我们反过来看看, 投资的旁门左道是什么.

- 投资的旁门左道
    - 盲从: 听"所谓的消息"而选择股票 
        - 股评
        - 所谓的专家
    - 投机:
        - 想在股市里面立即就能赚钱
        - 没有耐心等待
        - 赌徒心理: 没有概率思维
        - 期待暴涨: 没有企业经营生意的思维
- 投资正道:
    - 财务数据阅读能力 
    - 独立思考
    - 投资: 投资是投资公司, 看公司的生意
    - 耐心
    - ...待补充

## 股票及股份

> 在了解到你不是在买一张“票”,而是在买公司的股份，那么，在参股之前，你就会问：这家公司做的是什么生意？这门生意有前途吗？什么人在主持这家公司的业务？这个人是否精明能干？是否诚实可靠？是正派做生意，还是藉做生意来刮股东的钱？这家公司的财务情况如何？是否有负债？如果负债很高，目前的生意是否有足够的CASH FLOW 来还本还息？公司是否有长远的发展蓝图？

> **入股之前, 勤做功课, 股市投资基本功.**

股票即是公司的股份, 投资的时候就需要调查:

- 生意
    1. 这家公司做什么生意的? 
    2. 这门生意我懂么?
    3. 这门生意有前途么?
- 公司管理
    1. 什么人在主持这家公司业务?
    2. 这些人精明能干么?
        - 是否诚实可靠?
        - 是正派在做生意么, 还是借着生意搜刮股东的钱
    3. 这家公司的财务情况怎么样?
        - 是否有负债?
        - 如果负债很高, 有足够的Cash Flow 来还本还息么?
    4. 试问自己对这样的管理层有信心么?
        - 没有信心, 那还要不要投资?
- 公司发展
    - 公司在上述环境下, 还有长远的发展前景?
    - 是否有长远的发展蓝图?

## 股市投资风险

股票及公司股份, 那么股市投资, 就相当于投资于公司, 投资公司的风险存在与公司做生意的风险. 作者上面的逻辑合理么? 我觉得99%的风险存在于公司做生意的风险, 1%的概率存在于股市非理性的风险. 当然这个概率值, 是读者我自己加上去的, 也没有那么明确, 想表达之意就是: 股市投资风险最大比重来自于做生意的风险, 小部分来自于股市非理性的风险(个人+整个市场投资者+投机者).

> 股份（我不喜欢用“股票”两个字，因为容易误导人）的价值，既然是决定于公司的成败，或是决定于生意的成败，则作为小股东，只要选择购买生意成功的公司的股份，自然而然的就可以赚到钱，其理至明，看起来非常简单，照理是在股市赚钱并不是困难的事，为什么那么多人亏本？

作者分析大部分人在股市赔钱的原因:

1. 大部份人在买进时，根本对有关公司的基本面－－业务、结构、盈利、管理层结构、财务情况、前景等等，一无所知
2. 高价买进劣股，后果自然是悲惨的

作者总结风险:

1. 股票投资的风险，源自企业的失败，叫 “ 企业风险 ” 
2. 来自股价的下跌－－买价太高。高价买好股，尚且难赚钱；何况高价买劣股。

> “ 冷眼方程式: 反向＋成长＋时间=财富 ” ，就是治本之道 。

## log

```
@Jeremy Anifacc
2018-12-09
```
