---
layout: post
title: 阅读志:学习法
categories:
- Stone
---

# 费曼学习法

[The Feynman Technique: The Best Way to Learn Anything](https://fs.blog/2012/04/learn-anything-faster-with-the-feynman-technique/)

- Choose a Concept (学习新概念)
- Teach it to a Toddler(baby) (小黄鸭讲述)
- Identify Gaps and Go back to the source material (找出差异, 回到课本查阅修正) 
- Review and simplify(optional) (复习与简化概念)

# 永野欲之学习法

书籍: [东大教授教我的学习法 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27037096/)

- P1: 如何成为会学习的人
    - 会学习三大要素
        - 孤独感
        - 危机感
        - 正确的学习方法
    - 提高学习能力: 
        - (孤独感+危机感)x学习方法
        - 跟别人一样学习不行.(跟别人一样很耻辱)
    - "剩下的东西 ~= 智慧": 追求智慧, 而非单单的知识
    - 记忆: "只要思考就能理解的内容"
    - 多问 "为什么", 更接近问题本质
    - 懂得质疑权威
- P2: 提升"智力"的学习法
    - 建议"深思熟虑"
    - 不逃避问题, 与问题认真对峙
    - 大目标(梦想) 分解成不同的"小目标"(把困难分割开来)
    - 主动修改并完善"小目标"(冗余设置)
    - 自己解决问题, 获得并累积成功体验: "只要去做, 就能做到"的自信\
        - 编程: 比如自己代码 
    - 自我效能感:
        - 成功经验(自己的小成功经验, 不断累积)
        - 替代经验(观察他人的成功经验, 寻找适用于自己的方法)
        - 言语劝说(他人对自己说"你能做到")
        - 情绪唤醒*情绪高涨
    - 用快乐的方法, 而不是轻松的方法
        - 轻松的方法可能毫无收获, 要有一定**必要难度**
        - 习题集选择标准:"能解决其中60%的问题"
- P3: 独门"概要学习法"(解决问题的方法)
    - 纵览全局, 才能发现解决问题的关键
        - "放松模式": 有意识地与问题拉开距离
        - "纵览全局": 把问题对象化, 看不到自己的脸, 借助镜子对象化
        - "纵览全局": 把问题抽象化, 把问题变成自己的语言"翻译"出来
            - 能抓住事物本质, 用语言清楚表达出来的能力
                - 母语能力关键
    - "解题思路" 转化成语言(读注: 这不就是写作么?)
    - "像读诗一样去解读答案"(读注: 想读诗一样, 去解读代码)
    - 复习方法:
        - 今日知识总结
        - 思考"我今天学到了什么", 抽象化
        - 笔记本上用"自己的话"总结
    - 学习三步
        - 听(看)
        - 思考
        - 教导
            - "一人教学"
                - 自导自演, 类似对小黄鸭讲授 
    - 笔记:
        - 间隔时间:时间必要难度
        - 地点空间
        - 睡前回忆或记录"今天学了什么?"
    - "计时学习法"
        - 三种方法改变人生:
            - 改变时间的分配
            - 更换自己的住所
            - 换掉自己交往的人
    - "黄金时间": 寻找自己的黄金时间(专注, 高效的时间段)
    - 早起: 睡前做一半的事情, 未完成, 留有明天继续的念想
- P4: 最强记忆法
    - 自主学习
        - 看解题过程
        - 多问"为什么"
        - 调查求证
            - 全面调查
            - 细心调查
    - 记忆机制
        - 感觉记忆-->短期记忆-->长期记忆
            - 从背诵型内容中, 找出只要思考分析就能理解记忆的部分.
        - 长期记忆
            - 非陈述记忆 
                - 程序记忆 Procedural memory
                    - 用身体去记忆:骑单车, 游泳的技能 
                - 启发记忆 Priming memory
                    - 如果事先去看去听, 就容易想起其他相关事情
                    - 比如"联想游戏"
                    - 运用启发记忆, 即使不去一字一句看, 也能理解内容, 从而提高阅读的速度.
            - 陈述记忆
                - 意义记忆 Semantic memory
                    - 按字面意思记忆
                    - 有意识的想记住而记忆(背诵~~=~~全部记住), 需多次重复
                - 情景记忆 Episodic memory
                    - 趣味记忆:根据个人体验联想形成的记忆
                    - 一次体验 就能记住的记忆
            - 记忆阶段: "铭记"-->"保持"-->"想起"
        - 提高记忆7个要点(original: Kenneth Higbee)
            1. 了解含义: 赋予其意义
            2. 有规律: 系统化
            3. 能联想: 联想
            4. 有画面感: 视觉化
            5. 在意: 注意
            6. 有趣: 兴趣
            7. 会确认: 反馈
        - 永野式记忆法:
            - ①故事记忆法: 
                - 把整体化作一个起承转合的故事
                - "大脑爱故事"
            - ②顺藤摸瓜记忆法: 对新的知识, 投入感情, 与"已知事物"建立联系
                - 例如: 利用NBA球队去记忆美国相关城市
                    - 洛杉矶湖人队
                    - 休斯顿火箭队
                    - ...
                - 投入情感
            - ③填词,谐音,利用感官,反复训练
                - 10分钟后
                - 当天学习结束后
                - 第二天早上
                - 一周后
                - 一个月后
- 提高英语和数学成绩
    - 书写: 书写能力≈≈学习能力 
    - **没有捷径或者诀窍, 正儿八经坚持学习才是"捷径"**
    - 英语单词记忆方法
        - 阅读长篇文章, 不懂的单词记录在自己单词本上, 搞明白, 并复习
        - 赋予单词故事性(我可以利用牛津词典上面的例句, 然后不断展开)
        - 沉浸在英语环境中:
            - 阅读英文长篇文章
            - 阅读英文原著
            - 阅读英文材料
    - 数学: **为解决未知问题而存在的学问, 需要不断累积的学问**
        - 灵活运用对照表
            - 数学和公式
            - 函数
            - 图形
            - 灵活运用辅助材料
        - 计算错误的原因
            - 计算太快
            - 过于紧张
            - 课本内容理解不充分
            - 字迹难辨认
    - 用心去学, 才是真正的捷径.

> 学习: 其实是要激发人的求知欲, 发现世间真理, 反复感悟, 是最让人兴奋的活动.

好在我的求知欲非常旺盛. 上帝创造奇妙可谓, 哪怕是知道其中一些奥秘, 探索那些未知的领域, 非常令人兴奋. 人生苦短, 不断自我教育, 成为一个敬畏上帝的自主学习者.

> 跟别人一样学习不行. + 跟别人一样很耻辱.

我也这么觉得. 从学校毕业以后, 大部分人疲于奔命, 而不再继续自我教育, 我可不想成为那样的人, 那样愚蠢的人, 那样的"奴隶".

> 要保持诚实与谦虚的态度, 会质疑权威.

近9+4+3年的国内教育, 99%是在给学生洗脑, 让每一代年轻人成为政府统治的"奴隶"或螺丝钉. 成为这样无法独立思考的"奴隶", 极其可悲.

> 在调查求证的过程中，会渐渐培养成“无论如何都想知道”的思考模式，甚至会因此忘掉自己是在学习，执着于寻求答案。主动去调查那些自己想学习了解的东西，才是自主学习的根本.

我就是这样的学习者, 不断操练, 将这种调查求证的态度与"无论如何都想知道"的思考模式继续延续下去, 保持好奇心, 探索未知的领域.

---

# 学习如何学习 

> 本书是关于老师和承认学习观察者对于"学习如何学习"这一命题的思想和实践记录.

看[学习如何学习](https://book.douban.com/subject/26826349/)目录, 可了解大概. 自己整理归类总结如下:

- 自学
    - 教一个人: 教是最好的学
    - 故事: 讲故事的方式学习
    - 书写,写作 
    - 提问: 学会如何提问
        - 解决正确的问题远比解决问题本身重要
- 方法及建议
    - 散步中学习, 分享
    - 善于休息, 锻炼身体
    - 时间上必要难度
    - 地点: 舒适的地点, 大自然
    - 游戏的方式学习和练习
    - 研究课题形式学习
    - 称为最好或最好的之一
    - 有心观察, 耐心思考
    - 目标: 精通(用10年时间自学编程)
    - 学习时间: 每个人可能各不相同
- 书籍
    - 一手资料, 源头书籍, 少看二手书
    - 学习相对老的书, 经典书籍. 
    - 仔细阅读, 慢慢思考, 尽可能多读几遍.
    - 读一本专业领域内好的老书

阅读启发: (1)整理自己的故事集, 必要的时候非常有用. (2) 以讲故事的方式来学习, 游戏的方式来练习. (3) 学会提问, 解决正确的问题.

延伸阅读:

- [如何成为一名黑客 — Chinese Translations 0.1 documentation](https://translations.readthedocs.io/en/latest/hacker_howto.html#id3)
- [How To Ask Questions The Smart Way](http://catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)
- [Teach Yourself Programming in Ten Years](http://norvig.com/21-days.html)

# Sum

学习, 是探索真理的过程, 是全面调查反复求证的过程, 是令我兴奋的过程. 在学习过程中, 我需要利用一些记忆方法, 不断总结自己的学习方法与记忆方法, 保持快乐学习的心态, 不断去探索未知的领域. 

人生苦短, 学习多么令人愉快. 用心去学, 快乐生活. 学习使我快乐.

---

# Log

```
2018-09-15
2018-09-17 学习如何学习
Jeremy
```
