---
layout: post
title: 听见x第拾六周(201916w)
categories:
- Voice
---
* any list
{:toc}
> 无论你在世界上什么地方——在这树林里也好，在牧师住宅里也好，如果你倚靠上帝走在生命之路上，你就会得到完全的幸福。而那些做错了的事，也就是《圣经》里说的罪，是唯一使你与上帝隔开的东西。 --- 《彩虹花园》

## One Thing

> 你们要以感谢为祭献与　神，又要向至高者还你的愿，并要在患难之日求告我；我必搭救你，你也要荣耀我。 (诗篇 50:14-15 和合本)

> 耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，却是无知。 (箴言12:11 和合本)

> 基督释放了我们，叫我们得以自由。所以要站立得稳，不要再被奴仆的轭挟制。 (加拉太书5:1 和合本) 你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。 (以弗所书1:13 和合本)

> 神能照着运行在我们心里的大力充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。 (以弗所书3:20 和合本)

> You may not have had a good beginning in life but this does not mean you cannot have a great finish. Whatever your past life was like, with Jesus you can make a completely new start and have a great future. You do not need to go around burdened by guilt – from previous relationships or from incidents in your past. The moment you repent and put your faith in Jesus, all your sins are wiped out. It is important that what you know in your head drops to your heart. ‘I love those who love me,     and those who seek me find me’ (Proverbs 8:17).  --- 2019 One Year Bible @YouVersion

## T&E

无

## Invest

无

## Humanity

```
人们常犯的一个错误是，将慷慨与无私混为一谈。 高效给予者的七大习惯
1.优先考虑与你切身相关的请求——如果很重要就帮，该拒绝的时候就拒绝。
2.选择符合你利益和优势的方式，以便保留精力并提供更大价值。
3.更平均地分配付出的工作量——当你没有时间或技能时，不妨让别人来帮忙；
   而且要小心，在确定谁来帮助和如何帮助时，避免强化性别偏见。
4.先戴好自己的氧气面罩——在不忽视自己需求的前提下，才能更有效地帮助别人。
5.通过寻找一举能帮到多人的方法，扩大你的影响力。
6.把你贡献的时间分成几天或几个时段，而不是分散在整周时间里。你能够更高效、更专注。
7.学会分辨索取者并敬而远之。他们不仅会耗尽你的精力，还会伤及绩效。

正如卡洛琳·麦格劳提醒我们的，“你没有义务与任何人互动。”

慷慨意味着关心他人，但并不以忽略自己为代价。
防范过度劳累可能会让你觉得自己没那么无私，但最终会让你给予他人更多。
```

## ChangeLog

```
@Jeremy Anifacc
2019-05-05
```
