---
layout: post
title: 听见x第九周(201909w)
categories:
- Voice
---
听见不一样的声音, 感受, 体会这个世界.

## 不可少的事只有一件

> 只用言语, 仆人不肯受管教; 他虽然明白, 也不留意. --- 箴言 29:19

要引导, 身体力行去引导, 而不是单单用言语. 言语有时候, 力量太微弱了.

## 投资 - 求财欲静

> 一般人将时间和精力消耗在种种烦琐的, 与积累财富无关的事情上, 比如研究狗马经(狗马是消闲性消费性而非"发达性"), 追读刊登"八卦新闻"的娱乐周刊, 追看电视剧肥皂剧; 如果你的太太不能为你分忧, 你还得定期付款交租或供楼, 缴交电费, 为儿女找学校.... 即使一个具有发达禀赋的人, 这些琐事亦足以令他穷于应付, 公事之外又有私务, 很快就会弄得你筋皮竭力不能专注求财. --- 林行止投资100谈

促成一件事情, 成就大事业需要专注, 心无旁骛. 剪除一切娱乐活动吧. 比如: (1) 放下手机, 认真生活 (2) 闲暇时间, 专注兴趣 (3) 远离微信, 远离市场等等.

> 投资股市, 目的在赚钱, 因此我们不要为长线, 中线, 短线这些名词所迷惑而自误! --- 林行止投资100谈

理性, 耐心, 逆向而行. 

> 除了纳税和死亡, 世界上再无其他确定的事. 本杰明 富兰克林

世界充满不确定性, 这才是世界的迷人之处. 虽然死亡是确定的, 但是人的一生不确定. 人生就是客旅, 需要为永恒准备.

> 重視這個數字分析：1周交易1次，手續費與証交稅.0585%，1年30%，10年300%或本金3倍的費用，短線投機者1000萬本金3000萬費用，就算賺4倍1000x4=4000萬，也跟長期投資者無大差別，如何減少交易，想一想吧。 @老农夫博客 

愚蠢的交易. 计划自己的交易, 交易自己的计划. 莫要投机.

## 终身学习

来源: [自主学习口诀](https://keepwork.com/official/paracraft/selflearning-poem#%E8%87%AA%E4%B8%BB%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%8F%A3%E8%AF%80)

```
每天只有三件事可以做
玩，学习，创造
要有智慧的玩
有创意的玩
要创造自己的作品
相信用我们的作品说话
用作品去交流
在作品中合作和相互学习
虽然每个人的思维方式不同
但每个人都很聪明
大家在一起
可以分享彼此的思维方法和经验
我们都是自学者
我们从婴儿时候开始就一直在自学
学会了世界上最难的语言
我们要继续自学的方式
在玩中学习
如果一本书看不懂就看两本书三本书
如果一遍看不懂就看两遍三遍
部分看不懂不要紧看现在能看懂的
看现在需要看的
速度快了就自己放慢速度
熟悉各种资源为我所用
善用资源不同资源有不同的用处
发现了自己感兴趣的大师
立即对大师所有的作品进行全面的吸收
经常去书店海看
熟悉互联网资源的各种用法
学会鉴别真实获得真实
知识是流动的广泛相连的
要学会抓取各种活动中的知识
并聚流成整体
有的需要短时间大量投入去突破
有的需要长时间逐渐的积累
有了好的资源的时候
或者有了突然的整体理解的时候
迅速投入大量时间
达到整体的飞跃
珍惜每次成长的机会
不时反思自己的体验
感知自己的成长
不断尝试去获得更好的整体的理解
不断去想象自己能够达到的新的境界
不断创造
最好的玩
享受人生的快乐
```

阿尔伯蒂（Leon Battista Alberti，1404年2月18日—1472年4月20日）: 

> 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。

"黑客与画家" 

> 选择使用哪一种技术的时候，你不能考虑别人的做法，只能考虑什么样的技术能最好地完成工作。 - 拒绝平庸

叔本华(人生的智慧)

> 众所周知，保持身体健康的手段无非就是避免一切纵欲放荡的行为、令人不快和剧烈的情绪动荡，以及长时间、紧张的精神劳累；每天至少在户外进行两个小时的身体快速运动；勤洗冷水浴，饮食有节。如果一个人每天不进行一定的身体活动，那他就无法保持健康。一切生命活动程序，如果要保持运作正常的话，那么，生命活动程序所在的整体也好，作为这一整体里面的一部分也好，都需要得到运动。因此，亚里士多德说得很对，"生命在于运动，生命的本质在于运动。"

- 温柔
- 节制
- 锻炼

## log

```
@Jeremy Anifacc
2019-03-02
```
