---
layout: post
title: 听见x第拾周(201910w)
categories:
- Voice
---
**“向知识投资，收益最佳。--- 本杰明·富兰克林”**

## 不可少的一件事

> “But Moses said to the people, "Don’t be afraid. Stand your ground, and watch the LORD rescue you today. The Egyptians you see today you will never ever see again. The LORD will fight for you. You just keep still."” ‭‭Exodus‬ ‭14:13-14‬ ‭CEB‬‬ https://bible.com/37/exo.14.13-14.ceb

> “Now the eleven disciples went to Galilee, to the mountain where Jesus told them to go. When they saw him, they worshipped him, but some doubted. Jesus came near and spoke to them, "I’ve received all authority in heaven and on earth. Therefore, go and make disciples of all nations, baptizing them in the name of the Father and of the Son and of the Holy Spirit, teaching them to obey everything that I’ve commanded you. Look, I myself will be with you every day until the end of this present age."” ‭‭Matthew‬ ‭28:16-20‬ ‭CEB‬‬ https://bible.com/37/mat.28.

感谢主，每天与我们的同在，伴随我们，看护我们。

> Joyce Meyer writes, ‘Wisdom is our friend; it helps us not to live in regret. I think the saddest thing in the world would be to reach old age and look back at my life and feel nothing but regret about what I did or did not do. Wisdom helps us make choices now that we will be happy with later.’ @Bible YouVersion

追寻智慧, 每日不断追寻智慧. 敬畏耶和华是智慧的开端, 认识至圣者, 便是聪明.

## 心智探奇

幸存者偏差

> 二次世界大战时，美英对德国展开了战略大轰炸。德国防空炮火令美英空军损失惨重。国防部找来飞机专家研究战斗机受损情况以便对飞机进行改进。专家们检查了执行任务归来的飞机，发现所有飞机的机腹都伤痕累累。于是专家们建议，由于机腹非常容易受到防空炮火的攻击，应该加强机腹的防护。但真实的情况是，应改进和加强对机翼的防护。因为能够幸运返航的飞机，机翼都完好无损。这说明，被击中机翼的飞机都坠落了，而仅仅被击中机腹的飞机都返航了。所以应该加强防护的是机翼，而不是机腹。

> 市场中的“幸存者偏差”现象俯拾即是。例如，从回报数据看，私募基金（国内版的对冲基金）的表现多好于市场。那是因为，私募基金一旦表现不好，多面临清盘命运，无法参与统计了。比如最近就有1000多只私募基金被迫清盘，因此统计样本中的数据都是“幸存者”，结果变成以偏概全了。

## 投资

> 人们遗忘的速度是非常惊人的。 《人性的弱点》

股民也是一样。 这次不一样，结果这次完全一样。

[邓普顿教你逆向投资 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/5314887/)

> 要真正在证券市场获得成功，不在于一次能挣多少，而在于在证券市场中能活多久。 邓普顿的一句话来概括就是：“牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。” 

> 附带提一下，约翰最喜爱的诗之一是吉卜林的《如果》。诗的开头这样写道：“**如果在众人六神无主之时，你能镇定自若……**”约翰就始终能够保持这种异常冷静的头脑。

> 情绪化的时候，永远不要作投资决定。相反，你的任务是，充分利用其他人因为鲁莽而出现的判断错误。

> 在卖空交易中，风险和回报之间的关系可以在转瞬之间变得很危险。给雄心勃勃的卖空者的告诫是，要牢记约翰·梅纳德·凯恩斯说过的一句话——“与你有偿付债务能力的时间相比，市场保持非理性状态所持续的时间更长。” 凯恩斯是一位著名经济学家，同时也是一位靠自身能力获得成功的劲头十足的投资者。 

> 市场从狂热走向悲观需要一段时间，这段时间至少是数月，更多时候长达数年，就像从悲观走向狂热一样，如果不是数年，至少也要经历数月的时间。 

> 大多数时候，普通投资者和伟大投资者之间的区别不在于他是否是个天才的选股高手，而在于他是否愿意买下其他人不要的股票。如果你能训练自己以这种方式进行思考，能抵制住还没经过更深入的详细考察就贸然避开看上去糟糕的情形这种内心冲动，你就已经打了一场大胜仗——这场仗对大多数投资者来说，无论他多么聪明，都很少能打赢

萧伯纳：

> 人们永远无法被 “教” 会。

人只能靠积极自主学习。

约翰·梅纳德·凯恩斯：

> 与你有偿付债务能力的时间相比，市场保持非理性状态所持续的时间更长。

约翰·沃纳梅克(John Wanamaker)：

> - “当政府官员是我的副业，做儿童主日学校教师才是我的主要工作。”  
> - “十岁那年，我以二元七十五分钱买了一本漂亮的真皮圣经，那是我一生中最伟大的投资，因为那本圣经造就了今日的我。”
> - “我在广告上的投资有一半是无用的，但是问题是我不知道是哪一半。”   
> - “你的汽车坏了可以在坏的地方修补一下，但是请不要让你的生命中也有残缺的东西。” 
> - "A little more effort on the part of everybody to make the times better, and better times will surely come along." 
> - “顾客永远是正确的。”

本杰明·富兰克林

> 向知识投资，收益最佳。

## 人性

<<人性的弱点>>:

> 连锁百货商场的创始人约翰·沃纳梅克曾经承认：“三十年前，我就懂得抱怨是愚蠢的行为。克服自己的种种缺点就已经够我忙的了，哪还有精力去抱怨上帝为何不把天赋平分给每个人。”

> 人并非理性生物。他们由情感驱使，被偏见支配，傲慢与虚荣是他们的动力之源。 @人性的弱点 

> 批评、指责和抱怨是蠢材与生俱来的“才能”；理解和宽容却是对人品和自律的极大考验。 @人性的弱点 

> “我的能力在于激发周围人的热情，” 施瓦布说，“我拥有的最大资本，是赞赏和鼓励，我以此方式激发人们的潜能。@人性的弱点 

## ChangeLog

```
2019-03-05
2019-03-07
2019-03-08
```
