---
layout: post
title: 听见x第一周(201901w)
categories:
- Voice
---
2019年伊始, 准备将日常所听演讲, 采访, 视频等内容, 汇集到“听见”栏目中, 也倒不负那些听见的时光.

# 人生

## 老年

- [谁在银闪闪的地方等你](https://www.yixi.tv/speech/352) (一席)

> 你知道时间有一天终会带走你的父母，你甚至有了一种勇士的精神。 

作者简媜是一名作家, 讲述与亲人(老年人)相处, 珍惜与他们一起的时光. 每个人都无法抵挡时间的流逝, 我们都会慢慢老去, 在世界的时光, 是上帝的恩赐, 请珍惜时间, 珍惜身边慢慢老去的父母. 作者讲到, 伴随年老的大多是疾病, 当她提及阿尔茨海默病（AD 老年痴呆症）的时候, 我思想, 如果自己的亲人在年老的时候, 前一秒还认识你, 突然就变成了陌生人, 这样的感觉肯定非常痛苦. 如若我遭遇此境况, 我的孩子会是怎样的感受? 那一刻, 突然发现, 伴随疾病的年老是一件令人痛苦的事情. 

作者讲述自己记录公公的"历史"回忆. 我也想到90多岁的外公, 感谢上帝, 他的身体仍然安康, 只是听力稍微有些下降. 我想起以前都没有时间去认真听他讲述自己的故事, 这次回家, 一定要认真听听外公的故事.

父母也正在慢慢变老, 今年回去, 父母的头上肯定又多了一丝丝银发. 在家的时候, 我一定放弃手机, 和父母一起交流, 也要倾听他们的故事.

谁在银闪闪的地方等你? 请珍惜自己的时光, 珍惜与家人相处的每一刻, 耐心倾听父母的思念.

> 在白髮的人面前你要站起來, 也要尊敬老人, 又要敬畏你的神. 我是耶和華. - 利未記 19:32

> 白髮是榮耀的冠冕，在公義的道上必能得著. - 箴言 16:31

> 强壮乃少年人的荣耀; 白发为老年人的尊荣. - 箴言 20:29 和合本.   
> The glory of young men is their strength: and the beauty of old men is the gray head. Proverbs 20:29 (King James Bible) 

## 梦想

- 听见—叶云川：追逐格莱美奖的中国唐吉坷德

Podcast 听见的访谈, 叶云川一个音乐人, 追逐梦想.

> 叶云川是一位普通的中国音乐人, 他在2003年创立了一家叫做"瑞鸣"的音乐公司. 有意思的是, 他是为数不多的在格莱美注册的中国会员. 每年他都自费把作品邮寄到美国参加评选, 这是一件听上去简单, 但做起来复杂的事情.

叶元川花了7.5年(几乎人生十分之一)的时间创作一张专辑(神话); 每年将作品寄往格莱美, 目前坚持了14年. 好作品需要时间慢慢打磨.

听他讲到中国文化在全世界是边缘的. 中国人口虽然庞大, 但是中国文化并非主流.怪不得国内老喊着口号: 发扬中国传统文化. 其实大多数人不知道什么是文化, 什么是中国传统的文化, 中国传统文化老早就被某某主义给替代了, 再想回去, 难矣. 什么是文化? 我也不清楚, 但是我知道我们每天的生活构成了我们的文化.

- 思考: 什么是文化? 
- 想想: 每日必须与需要的?

> 艺术, 工作和生活都是一个整体, 没有绝对分界. 所有工作习惯与生活习惯是紧密契合的.

生活中的习惯会影响工作习惯. 大脑思维是一个整体呀. 不会因为工作和生活而分离. 慢慢培养生活中的好习惯.

- 节俭
- 简洁
- 仔细
- 耐心
- 理性
- 高效沟通

## 创业

- (听见x80后)汪剑超: 从微软工程师到"垃圾王"

> 每个人, 每一天的生活, 都会产生垃圾, 如何有效地回收, 利用垃圾是一个难题, 尤其是在人口基数庞大的中国. 汪剑超, 2011年, 他选择从微软离职, 成为一名环保创业者, 或者说互联网时代"收破烂儿"的.

只要有勇气, 有创意, 创业并不难. 中国这样一个人口素质低, 环保意识差的大环境中, 收垃圾也能创就一番事业. 作者的公司获得融资, 有前景.

你为自己的创业项目, 行动了么?

## 人生需要揭穿

- [人生需要揭穿](https://www.yixi.tv/speech/84)

> 所以我们来回看这三点：怕麻烦、怕被别人说装B和怕时机未到。其实糟蹋了我们太多的愿望，让我们的人生变得很平淡，然后你的人生就会切换成两个状态：上班，睡觉，上班，睡觉…… 你的周六周日呢，就是洗一天衣服，偶尔出来坐一坐或者是在家蒙头看一天碟。 

讲者那些星座与性格的观点不能苟同, 但有些想法还是引人思想, 大致如下:

1. 如果只有91天的时间能活, 你会做什么?
2. 你的大愿望, 小愿望是什么?
3. 你到底想要什么?
    - 小时候, 我想当个特种兵, 这个现在是无法实现了.
    - 现在, 我到底想做什么?
        - 为了生活而生活?
        - 为了...
4. 什么阻止你做自己想做的事情?
    - 怕麻烦?
    - 怕被别人说装X?
    - 怕时机未到?

## 时间的朋友(2018)

"蜗牛"APP上看到罗振宇的演讲文本, 时间的朋友2018 精校本, 总归是商业, 总归是为了赚钱而生. 居然花了63分钟浏览了一篇. 真可惜, 如果只有那91天, 我定不看那本书. 还是认认真真, 阅读经典, 独立思考. 

2018年, 每天坚持时间统计, 在慢慢让时间成为自己的朋友, 善待自己, 善待自己的时间. 
如今, 每日的时间统计已经成为习惯, 不用再坚持. 2019, 花时间多读经典, 勤思考, 勤记录, 勤写作.

---

## ChangeLog

```
2019-01-03 0:52
2019-01-04 0:05 
2019-01-04 0:17 
All:       1:14
Jeremy Anifacc
```
