---
layout: post
title: 阅读志:选择与实现自我
categories:
- Stone
---
目录  
* any list
{:toc}

近期阅读完 James Altucher 的博客文集 Choose Yourself（中文版 PS 中文版的书名纯粹是为了吸引眼球，出版社真是花尽心思），如果想要继续阅读，可以查看其[博客](https://jamesaltucher.com/archive/) 。

回到这本书，本书分为3篇内容：（1）无需等待的时代（2）点燃内心的火焰（3）实现自己与生俱来的野心。第一篇对应的是时代背景，此篇内容并不是非常详尽，描述了作者对于这个时代的想法；第二篇对应的是内在驱动，作者讲述如何点燃内在驱动的火焰；第三篇对应的是实际行动，讲述如何去实现。


## 全新时代

> 我们生活在一个全新的时代，摆在你面前的有两个选择：做个临时工（也不错）或成为一个具有艺术家气质的创业家，也就是说，你可以调整自己的工作方式去适应市场，也可以选择成为创造家、艺术家、投资人、市场家和创业家。我用 “和”而不是“或”，是因为如今你可以同时拥有以上所有身份，而不只是其中一个。这些都由你来选。 ch01.03

现今的时代相比于20世纪，的确是一个全新的时代，无线通信技术、计算机技术急速发展，但是人类本性其实没有多大的变化。在这个快速发展的时代，需要人去调整自己去适应时代的发展。另外，工作也不要局限在以前父辈一代传统的工作，要学会去学者，去创造，去拥有多个身份。

## 驱动自己

在这一篇，作者认为：（1）实现自我的最大障碍是拒绝；（2）不要"让"他人控制你的生活；（3）实现自我，找到自由只需要做两件事，分别为每日坚持做自己喜欢的事情以及坚持“日常修炼”，在“日常修炼”这一块，作者认为需要照顾好自己的肉体、情绪、心理、精神，具体内容如下。这“日常修炼”的想法适合一些人，可以参考，列出自己的日常修炼事项。

- 照顾肉体
    - *注意饮食、锻炼、睡眠和其他*
    - *饮食健康: 保持大便通畅*
        - 拒绝垃圾食品
            - 低碳水化合物饮食 
        - 每晚睡眠保证7-9小时
        - 不酗酒并坚持锻炼
            - 勤步行
            - 勤走楼梯
- 管理情绪
    - 避免和拖垮你的人打交道
    - *方法：尽量沉默，慎重考虑自己要说的话*
- 控制心理
    - 狂热、忧虑、恐惧、压抑？
    - 精力充沛、展望未来？
    - 回首过去、不停思考？
    - *集中注意力，设定阶段目标，比如*
    - 找出10种为自己赢得更多空闲时间的办法
    - 找出10种能有效提高自己业绩的办法
    - 找出10个商业创意
- 精神体
    - *不要浪费时间在“时间旅行”上：比如悔恨过去，焦虑未来*。
    - 不再浪费时间，从现在开始，活在当下

第二篇的后半部分是一些具体事例介绍。

## 实现自己

在第三篇实现自己与生俱来的野心，作者讲述其工作的观念、面对变化的时代需要积极改变以及如何行动，在这一块，作者列举他人的事例以及从中获得的启发。

作者将再多也是作者自身的经历与收获，读者想要获得成长与进步，需要自己去探索、经历、总结、行动。

参考作者的如下想法，读者也可以总结归纳出适用于自己的一些指南或清单。

- 训练自己的“Idea”机器
	- 每日至少阅读4个不同的好题。
	- 每天至少记录10种想法
	- 激发头脑中的其他潜能
	    - 每日写作
	    - 锻炼
	    - 接触其他内容
	- 思想碰撞
	- 不要给自己太多压力
	- 学会颠倒生活
	- 把儿时的兴趣列出来
	- 学会利用他人的力量
- 不要发表个人意见
	- 可以将自己的想法写成文字
- 如何过上“更富有的生活”
	- 静下心来专注于一件事情
	- 学会放松
	- 学会接受失败
	- 学会借鉴他人的想法
	- 少参与社交活动
	- 想方设法做成生意
	- 别相信第一印象
- 怎样才能更聪明
	- 放松大脑
	- 不要有掌控欲
- 诚信带来财富
	- 学会分享
	- 成为创意的源泉
	- 介绍两个人互相认识
	- 学会接受责备
	- 不要整天弄得像两面派一样
	- 不要轻易发火
	- 别给自己找接口
	- 多认可别人
	- 远离闲言碎语
	- 提高他人的生活层次
- 要取悦自己
	- 把时间花在那些喜欢你的人身上就够了
- 努力提高个人幸福指数
	- 保持沉默、静心思考
	- 找到真正的自我，问问自己内心的想法从何而来
- 如何面对拒绝
	- 提高自己
	- 扩大决策者的范围
	- 改进你的方法
	- 提高你的美誉度
	- 寻求建议
	- 学会与失败相处
	- 承认过程
	- 保持联系
- 行动起来

## 小结

这本博客文集，其实翻翻目录就能了解大概。书中作者的观点会对读者产生启发。对于我而言，书名Choose Yourself就对我有启发。 在Mainland学习、成长与工作，似乎都是一步步放弃自我的过程，直到退休，有些人可能才会去慢慢寻找自我，实现自我。

上学的时候，未曾思考为什么要去上学；离开学校，找工作，未曾思考这些工作能否实现自我。说到底，还是没有认真思考过自己活在这个世界的目的或意义到底是什么。

实现自我，首先要知道你要实现的自我到底是什么，找到之后最关键就是行动，日复一日，年复一年，坚定与坚持行动。

## 书籍信息

- 英文版 [Choose Yourself: Be Happy, Make Millions, Live the Dream](https://www.goodreads.com/book/show/17977529-choose-yourself?from_search=true&from_srp=true&qid=Iog4jlKwo1&rank=1)
- 中文版：别忘你也曾野心勃勃
- 作者：[美]詹姆斯·阿图彻（James Altucher）
- 译者：韩喆
- 出版社：北京日报出版社
- 出版时间：2016-01
- ISBN：9787547719213

## Log

```
Jeremy.Anifacc
2020-07-29 213wd1
```