---
layout: post
title: 阅读志:生存12法则
categories:
- Stone
---
目录  
* any list
{:toc}

人生实苦，追寻真理，坚守原则。

## 1 笔直站立，昂首挺胸

**法則01** ──── 站直，抬頭挺胸

*拥有自尊，并且自尊自爱，信心满满，昂首挺胸*。

ATTEND CAREFULLY TO YOUR POSTURE. QUIT DROOPING ANDHUNCHING AROUND. SPEAK YOUR MIND. PUT YOUR DESIRESFORWARD, AS IF YOU HAD A RIGHT TO THEM—AT LEAST THE SAME RIGHT AS OTHERS.

> 群体中的地位对于每一只鸡的生存都有着重要意义，尤其是在资源匮乏的时候。鸡群中的“大明星”们在饲料撒进鸡圈时可以优先用餐，然后是“明星替补”及其“跟屁虫”们，最后才会轮到底层那些浑身脏污、羽毛零散的可怜虫。

社会地位决定了领土权，而领土好坏往往关乎生死。

这个社会存在等级，无论如何，你都要笔直站立，昂首挺胸，你和他人一样拥有追求美好事物的权利。

生活中，要保持自律，规律地去完成一件事情，并养成习惯。

## 2 待己如助人

**法則02** ──── 善待自己，就像善待任何你有責任幫助的人

*如果我们连自己都不善待，如何去善待他人.*

> TO TREAT YOURSELF AS IF YOU WERE SOMEONE YOU ARERESPONSIBLE FOR HELPING IS, INSTEAD, TO CONSIDER WHAT WOULDBE TRULY GOOD FOR YOU. THIS IS NOT “WHAT YOU WANT.” IT ISALSO NOT “WHAT WOULD MAKE YOU HAPPY.”

世界的本质：混乱与秩序更替、交叉与并行存在。

> 你需要一边依赖已知和已掌握的事物，一边探索和学习新的东西。这样你既可以平衡对未知的恐惧，同时又能保持兴奋和投入的状态。如此一来，你便可以掌握新的，提升旧的，并且发现意义所在。

> 保护远比不上培养和赋能。当你拒绝做对自己有益的事情时，就像是在为你所有的缺点惩罚自己。相比之下，一条无害、天真而且没有自我意识的狗显然比你更值得善待.

> 如果我们想好好照顾自己，就必须先拥有自尊。待己如助人，这意味着你需要选择对自己真正有好处的事物，即使这些事物不一定是你想要的或是令你快乐的。

> 你需要放眼未来，想想看如果你认真照顾自己，未来的生活会是什么样的？我应该选择怎样的职业生涯，才能变成一个有价值和有益于社会的人？当我在有时间和精力的时候，应该如何改善我的健康，拓展我的学识，强健我的体魄？你需要先知道自己在哪里，才能规划好之后的路线；你需要先知道自己是谁，才能平衡好自身的优缺点；你需要先知道自己想去哪里，才能控制生活的混乱程度，重建秩序，让世间充满希望带来的神圣力量。

> 你需要先知道自己的方向，才能适时维护自己，不至于落得满腹怨言、怀恨在心；你需要明确自己的原则，这样别人就无法轻易占你便宜；你需要严格自律，信守对自己做出的承诺，并及时进行自我奖励，这样才能更好地信任和激励自己；你更需要以变成更好的人为目标。好事不会自动降临，我们需要努力强化自我。

> 不要低估视野和方向的力量，它们能够将看似不可逾越的障碍转变成宽阔通畅的道路。认真对待自己，重新定义自己，修炼个性，选择目标，明确存在。19世纪伟大的哲学家尼采说过一句很精彩的话：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”

> STRENGTHEN THE INDIVIDUAL. START WITH YOURSELF. TAKE CAREWITH YOURSELF. DEFINE WHO YOU ARE. REFINE YOUR PERSONALITY.CHOOSE YOUR DESTINATION AND ARTICULATE YOUR BEING.

## 3 放弃损友

**法則03** ──── 結交希望你變得更好的朋友

*近朱者赤，近墨者黑，与真心希望你变好的人成为朋友。*

乐于助人并不一定是美德。助人也要看寻求帮助人的目的，如果他的目的是利用你，那就放弃帮助吧。

> 并不是每一个失败者都是受害者，也不是每一个跌入谷底的人都想要努力往上爬。

> 恶人并不会因为不作恶就变成英雄，英雄是积极正面的，而不仅仅是没有邪恶。

> 恶习会传染，自律和稳定却不会[插图]，因为堕落比奋进容易太多。

**不要盲目自我牺牲**：

> 在帮助一个人之前，你需要先弄明白他为什么身处困境。你不应该先假设他是不公正和剥削的无辜受害者，因为这往往是最不符合实际的解释。根据我的研究和生活经验，事情永远都不会这么简单。

> 救赎并不是徒劳的尝试，但是将人拉出壕沟容易，救出深渊却很难。处在深渊底部的人可能已经没有什么救赎的价值了。在帮助一个人之前需要确认他是不是真的想要被帮助。

**培养好习惯**：

> 成功和美德的秘诀难以捉摸，失败则只需要你养成几个坏习惯然后任其发酵，接下来你就会陷入恶性循环。失败会不请自来，而人的罪恶则会加快它的进程。

**建立互惠关系**：

> 忠诚需要建立在公平和坦诚之上，友谊则应该是互惠的结果。

> 每个优秀的榜样对你来说都是一项重大挑战，而每位英雄都是一个出色的评判者。米开朗琪罗通过大理石雕塑的大卫对着每一位观众大喊：“你可以超越你自己！” 

> 上进的勇气既能让你发现当下的不足，又能为你揭示未来的希望。

> 这会深深地触动他人，让他人明白自己没有理由感到愤世嫉俗或者无可奈何，并且也会提醒他们**自己的颓废并非源自生活固有的苦难，而是因为自己不愿扛起人生的重担**。

> 和善良上进的人为友并不比和糟糕颓废的人为伍容易，因为前者代表了一种理想，和他们同行需要力量与勇气。你应该保持谦和、勇敢和独立思考，避免轻易产生不必要的同情和怜悯。

## 4 与过去的自己较量

**法則04** ──── 跟昨天的自己比，而不是跟今天的別人比

*过去已经过去，当下最为重要，现在为未来负责，和过去的自己比较，今天比昨天成长一点点*。

> YOU ARE DISCOVERING WHO YOU ARE, AND WHAT YOU WANT, ANDWHAT YOU ARE WILLING TO DO. YOU ARE FINDING THAT THESOLUTIONS TO YOUR PARTICULAR PROBLEMS HAVE TO BE TAILOREDTO YOU, PERSONALLY AND PRECISELY.

**与自我博弈**：了解你自己；自己要有标准，而不是和他人比较。

> 标准的存在非常重要，因为忽视标准、允许平庸的后果就是实实在在的失败。人们年轻的时候既缺乏独立也缺少认知，因为还没来得及积累阅历与智慧、建立起个人标准，所以只好和他人做比较。标准是必要的，没有标准会让人失去方向和目标.

> 人们需要重新发现自我文化的价值，将其从无知的尘封中发掘出来，整合到自己的生活里，这样我们的存在才能获得完整的意义。

> 和他人比较这件事情要小心对待。当你成年后，你就是一个独特的存在了。你在财务、亲密关系、心理等层面的特定问题，都镶嵌在你存在的独特情境中。你的事业是否适合你，这是一个非常个人化的问题，因为答案也和你生活中的其他细节息息相关。

> **你需要据此决定如何分配自己的时间，以及决定要放弃什么，追求什么。**

**你追求什么，决定了你看见什么**. **非注意盲视（inattentional blindness）现象**正印证了上面：你关注追求什么，你就看到什么。

> 看见是很难的，所以你必须选择看见什么，忽略什么。

> 生活的不顺或许不是因为生活本身，而是源自你的无知。

**跳脱固有思维**：你需要用心观察、学习、反思和交流。

**集中注意力，改善现状**：（1）集中注意力，关注你的物理和心理环境，注意到那些一直令你困扰，但你又有能力和意愿改变的东西。（2）你需要认清自己是谁、想要什么、愿意做什么，然后你会发现，解决自己特有问题的方案是需要量身定制的。（3）和昨天的自己比，别和今天的别人比。

## 5 管教孩子

**法則05** ──── 別讓孩子做出令你討厭他們的事

这一部分里面，作者管教孩子的方法挺有趣。在这一部分里面，作者讲述管教5个原则：（1）限制规则数量；（2）用最小必要力量去执行规则；（3）父母同时参与管教；（4）家长应该了解自己的阴暗面；（5）让孩子了解真实的世界，看清世界。Anyway, 别让孩子做出令你讨厌他们的事情

**视而不见与失明**：`有些东西也许真的令人难以直视，难怪许多人宁愿一直保持选择性失明的状态。`

**提升成本／收益比**: 何必把时间浪费在那些让你“痛苦不堪”的事情之上？！

> 这位父亲每年要花一个半月的工作时间和他的儿子进行无效的争斗，而且显然双方都很痛苦。不论你带着怎样的善意，脾气多么温和、包容，也是没办法和每年要争斗一个半月的人保持良好关系的。怨恨会累积，而且就算不会，所有被浪费掉的不快乐时光本来是可以用在更有建设性、更轻松和更好玩的活动上的。

> 社会化这一重要过程能够避免伤害，培养善良。儿童必须被塑造和教育，否则就无法茁壮成长。

> 儿童的行为也清晰地反映了这一事实：**孩子们渴望得到同龄人和成年人的关注**。这种关注非常重要，因为它能使孩子们成长为成功和成熟的社会成员。

**建立规则与结构意识**:管教孩子是一种责任，管教不是对不良行为的愤怒或者报复，而是仁慈和长远判断的谨慎结合。要让孩子清楚规则，明确界限。

> 恰当的管教需要花费大量的精力，因为认真关注孩子、判断对错及分析原因、树立公正而充满关怀的管教原则并让其他照顾孩子的人共同遵循，每一点都是很困难的。

> 人们还假设规则会永久性地抑制孩子无限的创造力。但是研究早已清楚表明：第一，非凡的创造力极为罕见[插图]；第二，严格的限制其实有利于创造力的养成.

> 当人们做到了你想让他们做的事情时，一定要及时给予奖励，这样才能让胜利不带怨恨。

**管教和惩罚**：最根本的道德问题不是如何保护孩子免受不幸的痛苦和失败，而应该是如何以最小的代价换取最大的收获。**你可以选择管教你的孩子，也可以选择把责任转交给严酷、冷漠的社会，而后者的行为动机绝不能与爱混淆。** 

> 其实，消极情绪和积极情绪一样也能帮助我们学习并成长。人们必须通过学习来克服自己的愚蠢和脆弱，通过畏惧死亡来防止自己主动寻死。所以，虽然消极情绪令人不适，但感到受伤、恐惧、羞耻和恶心却可以保护我们免受伤害。人们很容易产生消极情绪，事实上，一个人从损失中体验到的消极情绪比从同等程度的收获中体验到的积极情绪要更强烈。痛苦和焦虑比快乐和希望更有力量。

**孩子要服从自己的父母**:

> 每一个孩子也应该学会娴熟地遵循文明社会的期待。这并不是说要盲目地服从，而是说父母必须奖励孩子的那些能够换来成功的态度与行为，并通过威胁和惩罚去消除会招致痛苦与失败的行为。父母要及时抓住每一个实施奖惩的机会，因为这方面的机会着实有限。

## 6 批判世界前先清理你的房间

**法則06** ──── 批評世界之前，先整理好自己的房間

> YOUR HEAD WILL START TO CLEAR UP, AS YOU STOP FILLING IT WITHLIES.  
> YOUR EXPERIENCE WILL IMPROVE, AS YOU STOP DISTORTING ITWITH INAUTHENTIC ACTIONS.  
> YOU WILL THEN BEGIN TO DISCOVERNEW, MORE SUBTLE THINGS THAT YOU ARE DOING WRONG. STOPDOING THOSE, TOO.

现实很残酷，如果现实让你痛苦，先静下来，清理一下自己的生活。

**某个真相**：

> （1）生活很艰难，每个人都注定要遭受痛苦和伤害。有时候痛苦显然源自个人过失，比如选择性失明、决策不当或心怀怨恨。（2）报复心无论多么有理，都会阻碍内心的成长。

> 在一切崩溃时，主动为自己的失败负责，直面现实，这是极端负责任的表现。而另一种选择是，批判现实的缺陷和存在的本质，然后陷入仇恨和复仇的欲望当中。如果你感到痛苦，这其实是正常的。人是不完美的，生活是悲惨的，但如果痛苦变得无法忍受，你也开始堕落，那么你应该想想以下的事情。（1）观察你周围的环境，从小事开始。（2）你是否充分利用了所有的机会？（3）你是在努力发展事业，认真工作，还是在让怨恨拖你的后腿？（4）你和自己的兄弟重归于好了吗？（5）你尊重你的伴侣和孩子吗？（6）你有破坏健康和幸福的坏习惯吗？（7）你主动承担责任了吗？（8）你对亲友坦诚吗？（9）你做了那些你能够做到，也能够让你的生活变得更好的事情吗？（10）你清理过你的生活吗？

**清理你的生活**：

> (1) 停止卑鄙的行事方式，停止令你感到懦弱和羞耻的言语。  
> (2) 只说让你感到强大的话，只做令你为之骄傲的事。
> (3) 停止用谎言填充头脑，头脑就会变得更清晰；
> (4) 停止用不坦诚的行为扭曲生活，生活就会得到改善。
> 随后你就能发现和纠正那些更微妙的错误。

## 7 追求有意之事，拒绝苟且

**法則07** ──── 做有意義的事，不要便宜行事

**学会延迟满足**：（1）在发现了当下努力和未来回报之间的因果关系后，我们才有了制定社会契约的动力，而这种契约让我们能够放心地储存当下的工作结果。（2）要改善未来，更大的牺牲会带来更好的结果。（3）并非所有牺牲都能换来同样的回报，有时候更大的牺牲之后并不一定会有更好的未来，而且很难解释为什么。（4）延迟满足的前提是人类文明稳定到能够确保延迟行为在未来会得到奖励。（4）有比没有好，而慷慨分享你拥有的则更好，比这还要好的是因慷慨分享而广为人知。**分享的本质是交换。**（5）你需要放下当前的预设和执念，甚至需要牺牲你最在乎的东西，才能够实现自己的潜力，而不是始终停滞不前。（6）每个想要减轻世间痛苦、完善存在的缺陷、实现最美好未来和创造人间天堂的人，都会做出最巨大的牺牲。（7）如果你停止说谎，遵从自己的良心，那么即使面对死亡也能保持高贵。如果你真诚勇敢地追寻最崇高的理想，获得的安全感和力量将远胜于任何目光短浅的自我保护。如果你以正确、充实的方式生活，就能发现你已强大到足以克服死亡的恐惧。（8）这一切是真的吗？？？（9）人们能够战胜地震、洪水、贫穷和癌症，但是人性之恶却为这个世界的痛苦增加了全新的维度。（10）自由建立在约束之上。（11）每个人都有天性，而我们必须发现这种天性，只有与之抗衡，我们才能与自己和解。（12）有意义地去生活或者过有意义的生活。追求意义，拒绝苟且。

## 8 说真话，或者至少别撒谎

**法則08** ──── 說實話，或至少不要說謊

现实残酷与痛苦，仍旧保持诚实：（1）拒绝欺骗，更不要自欺欺人。（2）做一个敢于说“不”的人。（3）选择真相：保持好奇心，拥抱未知。（4）直面真相，坦诚生活。（5）用真话战胜谎言。

> 如果你的生活不尽如人意，试着说真话；如果你拼命地坚持某种意识或者沉迷于虚无主义，试着说真话；如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，试着说真话。

## 9 聆听

**法則09** ──── 假設你聆聽的對象，可能知道一些你不知道的事. 

> LISTEN, TO YOURSELF AND TO THOSE WITH WHOM YOU ARE SPEAKING.  
> YOUR WISDOM THEN CONSISTS NOT OF THE KNOWLEDGEYOU ALREADY HAVE, BUT THE CONTINUAL SEARCH FOR KNOWLEDGE,WHICH IS THE HIGHEST FORM OF WISDOM.

这部分作者关注聆听：(1) 对他人，别给建议，选择聆听。（2）对自己，表达、思考、聆听自己。（3）不带批判地聆听。（4）确认你的对话动机。

> 记忆的目的，不是要记住过去，而是要避免重蹈覆辙。有时候，你只需要闭嘴就可以做个很聪明的人。

## 10 直面问题，言辞精确

**法則10** ──── 說話要精準

> CONFRONT THE CHAOS OF BEING.     
TAKE AIM AGAINST A SEA OFTROUBLES.    
SPECIFY YOUR DESTINATION, AND CHART YOUR COURSE.  
ADMIT TO WHAT YOU WANT.     
TELL THOSE AROUND YOU WHO YOUARE.   
NARROW, AND GAZE ATTENTIVELY, AND MOVE FORWARD,FORTHRIGHTLY.

（1）拥有精确目标：世界上那么多人，在足够多人的世界中，要拥有精确的目标。（2）扩展自我边界的能力。（3）忽视问题是一切分崩离析的前兆。（4）直面问题。永远不要低估忽视问题所带来的破坏性后果。（5）直面存在的混乱，瞄准麻烦的海洋，明确目的地，然后绘制航线。承认你想要的东西，让周围的人知道你是谁。精准注视，径直前行。

> 一个人必须拥有精确的目标，否则就会淹没在世界的复杂性当中。

## 11 承认现实，反对偏见

**法則11** ──── 孩子玩滑板時，不要干擾他們

> PEOPLE MOTIVATED TO MAKE THINGS BETTER USUALLY AREN'TCONCERNED WITH CHANGING OTHER PEOPLE—OR, IF THEY ARE, THEYTAKE RESPONSIBILITY FOR MAKING THE SAME CHANGES TOTHEMSELVES (AND FIRST).

(1) 能力才能让一个人在最大程度上感到安全。(2) 不论是大人还是小孩，想要做的都不是将风险最小化，而是优化风险。（3）真正想要改善世界的人，通常不会去试图改变别人，至少他们会先从改变自己开始。（4）未来需要的是坚毅而非软弱。

## 12 关注存在的善

**法則12** ──── 在路上遇到貓，就摸一摸

（1）人类在本质上是脆弱的。我们的身心都有可能遭到破坏，也注定会被衰老所摧残。（2）用专注代替思考。（3）发现美好，平衡痛苦。每天留出一些时间来集中思考和讨论所有的危机和应对方式，其他时间就忘掉这些事情。（4）改变你用来规划生活的时间单位。（5）当你内外一致时，就能够专注于当下。谨慎地对待一切，整理你能掌控的事物，修复失序混乱的部分，做到精益求精。

> 我的来访者向我讲述着她丈夫不断恶化的病情，我一边聆听，一边和她探讨着生命的脆弱、存在的灾难以及由死亡的阴影引发的虚无感。像所有处在类似处境中的人一样，她问道：“为什么是我丈夫？为什么我这么倒霉？为什么会发生这样的事情？”我能给她的最好答案就是我对存在脆弱性的理解。我让她想象一个无所不知、无所不在、无所不能的存在，这样一个存在缺乏的是什么？答案是：局限性。如果你已拥有一切或已存在于各处，那么你就无处可去，也不会再有任何变化了。一切可能发生的都已经发生，可能存在的都已经存在。

> 任何合理的存在都是有局限性的，这或许是因为存在不仅是静态的，它还是一个“成为”的过程。“成为”意味着成长或者变化，而这只可能发生在有限的存在中。

## 结语：书写光明

> 我们不应在摔倒或者犯了严重错误时打破物理法则，祈求问题能神奇地消失。相反，我们应当向自己发问：“当下我应该做哪些事情来增加自己的决心，强化自己的人格，找到继续前行的勇气？”

- 我明天应该做什么？
- 我这一生应该做什么？

人生旅途，苦难相随，追寻真理，趋向光明。

## Log

```
AJ1603
@JeremyAnifacc
```